পপ 
দীঘৃত সম্‌ দৃূ। 


গল 
ভ্রী্রীক্সিবাস্‌ আ 
প্রভ্র পৌজ ্ 

ট্কি বগা 

রাধামোহন ঠন্ক 
প্রনীত ্‌ ্ 
টি সংগৃহীত 

হ তত্ক্কত টীকা? সহিত 











শ্রামনারায় বি 
নারায়ণ বিদ্যারত্ব 
পরিশোধিত ৫ 
প্রকাশিত : 
রা দা বাদ 
রা খ(গড়াহ্ছ 
ধারমণ খঙ্ে 
তৎ কর্তৃক 
টি মুদ্রিত 
সন১২৮৫ ॥ হর কার্তিক 
এ 


ধিরে জী 
৪25৩ 
ছিলে 


ম্বলয-- ৯ 


বিজ্ঞাপন |. 


আমি এক জন ক্ষুদ্র ব্যক্তি, বৈষ্ণব ধর্্দ রূপ মহাসাগরে. 
নিমগ্ন হইয়া এ যাবৎ তল স্পর্শ করিতে পাঁরিলাম ন।, ভরশা 
এই যে কৃষ্ণতক্তি পরাঁয়ণ কা্চিগণ এবিষয়ে আমাকে আশ্রিত 
বিবেচনা করিয়! অনুকষ্প্্প্রকাশ করেন, তাহা হইলে 
অবশ্টই তলের নিকটবর্তি হইতে পারিব, তিন বৎসয়ে এই : 
পদাম্বত সমুদ্র গ্রস্থ খানি শেষ করিলাম, আমি এমত বিভব- : 
শালী নহি যে ব্যয় নির্বাহ করিতে পারি, এ বিষয়ে আমাকে 
এক রূপ পরাস্মখ হইতে হইয়াছিল কিন্ত গত বৈশাখমাঁস 
হইতে ময়মনসিংহ স্থ শ্রীযুক্ত উমাকান্ত চৌধুরী তথা মালদহ . 
্থ শ্রীযুক্ত কৃষ্ণমোহন দাস, কাছাড় নিবাসি শ্রীযুক্ত ললিতাদাস 
বৈষ্ণব, বহরম্পুর নিবাসি আবুক্ত রামদাস সেন, মেহগ্রাষ | 
নিবাসি শ্রীযুক্ত মধুসূদন মৈত্র, দিনাজনুর নিবাসি শ্রীযুক্ত রাস 
বিহারী মৈত্র, কাছাড় নিবাসি প্রীধুক্ত ছোলানাথ কর, সেরপুর 
বগুড়া! স্থ শ্রীযুক্ত আনন্দকিশোর তরফদার, গ্রভৃতি বৈষ্ণব 
_ খন্মের সংস্থাপক মহাতআ্ার! অগ্রিম ঘুল্য প্রেরণ করিয়া এক 
প্রকার আমাকে উৎসাহিত করেন, এতন্তিন্ন কোন ব্যক্তিই 
এ বিবয়ে দৃষ্টিপাত গকরেন নাই, অনেকেই ধনাঢ্য আছেন 
“মুখে বৈষ্ণব ধর্্াক্রীস্ত বলিয়া পরিচয় দেন, কিন্তু কিষে ষে 
ধৈষ্ুব ধর্ম সংস্থাপন হুইবেক তাহার যত করেন না, আমার 
প্রার্থনা এই বে হারা ২ প্রাচীন ধর্ম সংস্থাপনে একান্তানু- . 
রক্ত তাহার! এ বিষয়ে দৃষ্টিপাত করেন, নৃত্য গীত রঙ্গরসে 
অনেকে অনেক অর্থ ব্যয় করিথাকেন, কিন্তু ভগবদ্ধর্ স্থাপনে 
যত পান নাঃ সে যাহা হউক,-এক্ষণে এই পদাম্বৃত সমুক্র যাহা: 
ুদ্রাঙ্কন করিলাম ইহাতে সাধামত বহুল পরিশ্রম করা হুই- 
য়াছে, যে সকল আদর্শ গ্রন্থ প্রাপ্ত হুইয়াছিলাম তাহা অজ্ঞ 
 ব্যক্িদিগের হস্তলিপি এ বিষয়ে যাঁহ! অশুদ্ধ বিষেচনা হইবে 

সদাশয় ব্যক্তি অনুগ্রহ পূর্বক শোধন করিয়া লইবেন ইতি । 


নিঃ শ্রীরামনারায়ণ বিদ্যার 
 বহরম্পুর খাগড়াস্থ,_রাধরমণ মন্ত্র... 


নির্ঘণ্ট পত্র। 


শ্রীযুক্ত রাধামোহন ঠাকুরের গ্রার্থনা 


দশাবতার 
ন্ধ্‌প 
রূপের গৌরচন্দ্ 


সামান্ততঃ পুর্ব রাগোচিত গৌরচন্ত্ 
সামান্য তঃ পূর্ব রাগোচিত শ্রীকঞ্জের বূগ 


বক্ষ্যামাণৌচিত গৌরচন্তু 


ততস্তপ্জাবাক্তান্তন্ত শ্রুগোরচন্্রন্ত দশ দশ! 


তন্বাধ্যে লালন 
জাগর্য। 

তানন 

জড়িত 

বৈয়ও 

ব্যাপি 

উন্মাদ 

মোহ 

দশমী «., 
ভ্ীরাধার দশ দশা তন্মপরো লালন 
উদ্বেগ 
জাগর্ধা! 
তানব 

জড়িমা 
বৈয়গ্রা 

ব্যাধি 

ভন্মাদ 

মোহ 
"মতি 
রমোদগার 
অনুরাগ 
মুগ্ধাবস্থ গোরচন্্ব 
শ্রীকৃষ্ণের দ্বপ 


পৃষ্ঠা 


১ 
১০ 
১৫ 
৮৮ 
১৫ 
ত্্ঠ 
৪৩ 
8৪ 
এ 
8৫? 
এ 
৪৬ 
৪৭ 
এ 
8৮ 
এ 
৪৯ 
৫১ 
৫২ 
৫৩ 
19 
৫61 


গু ৮ 


*স্ এ ৬ (৬) 6৪ 


২৮ ৭ লি ৮9 গে 2 রে 
বা এ 


পঙক্তি 


ঢে চা এ ও 


ভীকষের পূর্বরাগ 
প্রীমতীর নাম শ্রব 
দর্শন 

শরীক রূপ 
বিষয়ালম্বনের পূর্বরাগোচিত রূপ 
শ্রীকঞ্চের আপ্ত দূতী 
বিষয়ালম্বনের রূপ যথ! 
প্রত্যুক্তি 

শ্রীকুষের রমোদগঞ্জা 
অষ্ট নায়িকা বর্থন 
অভিনারিকা 
বাপগক সঙ্জ] 
উতৎকঠিতা 

বিগ্র লন্ব। 

থণ্ডিতা! 

এ ধীরমধ্যা 

এ ধীরাধীর মধা। 
এঁ অধীর মধ্যা 
কলহাস্তরিতা 
পুনমণান 

প্রকারাস্তর মান 
প্রকারাস্র ধ্ডিত। 
গ্রকারান্তর মান 
পুনঃ প্রকারাস্তর মান 
বর: দুতী 
প্রকারান্তর 

পুন; গ্রকারাস্তর 
রাস 

গ্রকারাস্তর রাম 
বিপরীত রাম 
রমালস 

কসোগার 


৮১ 


এ 
৮৬ 
৮৭ 
৮৮ 
১০৫ 


১২১ 
১৩৩ 
১৩১ 
১৩২ 
১৪৮ 
১৫৫ 
১৬৩ 
১৬৭ 
১৬৭ 
১৭৪ 
১৭৭ 
১৮১ 
১৯০ 
১৯৪ 
১৯৬ 
২০১ 
২০৬ 
কত 
২১৭ 
১৮ 
২১৯ 
৮৬৩, 
২৩২ 
২৩৫ 
২৩৮ 


5 * ০০ 55 ৬৮ ৬ ই. ২০ জি 


6 ৬ 0 খা ০৬ ৮ ২৬৩ 


৬ 
শু.) 

১৬. 
১৪ 


ত্ণীহ্‌ 


১০ 


অনুরাগ ২৪১ 
দানলীলা ২৫৩ 
আভিসারানু বন্ধ ১%৪ 
রূপোল্লাস ২৫৬ 
দিবাভিসারের প্রকারাস্তর হু 
বর্যাভিসার ২৬৬ 
₹ৎ নস্তোগ 
শীত কালোচিত.দিনাভিসার ২৬৮. 
প্রকারাস্র ২৭৪ 
সর্ব কালোচিত দিবা সম্তোগ তরাটিসার 
দূর প্রবাস তক্মধো ভাবি মে 
তছ্চিন্ত শ্রীকুষ্ণের জপ ২৭৮ 
কেবল শ্রীমন্ীর রূপ ২৮৩ 
ভবন বিরহ ১৮৪ 
ভূতনায়িকা প্রোষিতগড়কা তত্র চিন্তা 
অথ ভূত গত্র বর্ধমান প্রায় ২ন১ 
অদ্ধ বাহদশাতে প্রলাপ ৯৯১ 
বিষাদ ৩১ 
আকশ্রিক ভাবোল্লামোৎপন্তি ৩১৩ 
দুতীগ্রেবণ ৩১৭ 
তৎ কালোচিতদৃত্যুক্কি ৩১৮ 
প্রকারাম্তর ৩২১ 
জুতী (গ্রবণ ৩২৭ 
চিস্থ। ৩২৮ 
কটাগর্য। ৩২৯ 
উদ্বেগাক্রাস্থ ৩৩, 
শউঠ)নবাক্রান্ত এ 


মলিনাঙ্গত] দশাক্রা 


€ 
9 
হলে 


ঞ্লাপ দশাজ্রান্ত 
ব্যাধি দশাক্রান্ত 
উন্মাদ দশাক্রান্ত 
মোহ দশাক্রান্ত 
মৃত্যু দশাক্রাস্ত 
তত্র চেতন 
তছুচিত.রূপ 

অথ চিত্ত! 

জাগর দশ! 
উদ্বেগ দশ! 
তানৰ 
মলিনাঙ্গতা দশ! 
গ্রলাপ 

ব্যাধি 

উন্মাদ 

নো 

অথ মৃত্যু 

চেতন 

অর্থ বাহ্‌্দশ। 
বাস দশ! জ্ঞাপন 
পুনঃ শ্রীকঞন্তোক্তি 
শ্রীমতী নিকটে সখীবচন 
পুনর্দৃতভী প্রেষণ 
পুনঃ নখ্যোক্তি 
ততঃ প্রার্থন 
ভাবোল্লাস 
তহুচিত ত্বপ 
বাৰ্‌ স্তস্ত 

অথ তদ্রসোগার 
রাত্রি বিলাম 
তাহার উচিত রূপ 
স্বাধীন ভর্তৃকা 


৩৪১ 
৩৪৩ 
৩৪৪ 
ক 
৩৫০ 


৩৫৭ 
৩৩২ 
৩৬৩৪ 
৩৫ 
৩৬৭ 


৩৭৩ 


৩৭৫ 
৩৭৭ 
৩৭৮ 
৩৮৭ 
৩৮৫ 
৩৮৭ 
৩৮৭ 


০০৩০৪৫৬৩৩৬৬ 


নিত্য লীল। 

. সৃন্চিত রূপ 

অথ গোষ্ঠ 

অথ রসোদগ।র 

শ্লেষ দ্বারা গ্র্ 

তছুত্বর 

কিঞ্চিৎ গ্রাগল্ভহা 
অধিক গ্রাগল্ভ্য 
অনুরাগ 

তদুচিত রূপ 

মধ্য(র অনুরাগ 
সখীদিগের পরম্গরাক্ষেপণ মস্ত 
মধ্যাহভিমার 
বিশ্বয়োক্তি 

বসন্ত বিহার 

বন. ভ্রমণ 

মধুপান 

অঁলকেলি 

উত্তর গোষ্ঠ 

রাত্রি বিলান 

তন্ত পোলা 

শ্রীকৃষ্ণের দূ 

অভিসার 

গান নটন রাসাদি 
 ফেবল মধ্যার স্বাধীন ভর্ভৃক] 
প্রাগল্ত্য শ্ব।ধীন তর্তৃক! 
সতীদিগের সেবন 
রসালম 

প্রার্থন। 

সাধক দেহোচিত গ্রার্থন! 
গ্র্ছ সমাপ্তি 


৪8০ 
৪8০২ 
8৪০৮ 
৪১৪ 


৪১৫ 


৪১৬ 


৪২০ 


৪২১ 
৪২৪ 
৪২৯ 
৪৩ 
8৩৭ 
8৪১ 
8৪২ 
888 

৪৫১ 
৪8৫৫ 
৪৫৮, 


৪৫৭ 


6৬৬ 
৪৭২ 
8৭8 
৪৭৩ 
৪৭৬ 
8৭৮ 
৪৮১ 
8৯৬ 








পদাযত মূ 


স্রীযুতং জগদানন্দং বিধুই বন্দে ঈহাঁপ্রভৃং | 
তং চৈতন্যতনুং মূর্ধ। রাধিকা কৃষ্টবিগ্রহং | ১। 





চিত টিটি 
হরির্জয়তি ॥ স্থানে নিজেষ্টদৈবতানি ্বাতীষ্টসিদ্বাকাজ্জী কোংপি 
ভীযুতমিত্যাদিনা, প্রণমতি। জগদাননা এব. বিধুশ্ন্্ঃ মমাজ্ঞান ছিমির নাশক 
য়ানূত দায়ক স্তমতি গ্রসিদ্ধং প্যুকতমহং বন্দে নূ্ক! ইত্যুগলক্ষণং কাছে, 
মনস বাঁচা দণডবৎ প্রথতোধন্সি। মহাপ্রতূং ভব্সাগর নিপ্তার পূর্বক প্রো 
[িতরণাদি.কর্ত,ং শক্তং। চৈতন্তং জ্ঞানং তদত রাধা! কৃষ্ণ তত্বং, তমৌততি, 
বস্তারয়তি অথাদাতি তং ্রীপ্তরং. . কলিযুগ গাবনাবস্থার ্ীকফটৈতত 
দ্ীভারং। যা! তম্থর্তিং আচার্ধযং নলাং বিজানীয়াদিতি আচার্য্য চৈত্য বগুষ! 
ইত্যাদি শ্মরণাৎ ৷ তথ! া্ার্ৌ বিশেষেণ গৃয়াতি অহভৃততধতিয। 
গ্রাহতি জনান্ুগদিশতি তখ| তং । যষ্। 'তয়োর্বিশেষেধ গ্রহ জাঞ্ছে। 
বন্তেতি ॥ 


(১) 


ন্‌ গদাসুত মহুদ্র? 


দয়োদ্ধ তজগজ্জনঃ স্ফ,রদশদ্দগৌরছ্যুতিং 
স্বভক্তনয়নোহ্মবঃ প্রব্রভক্তিদাত। প্রভূঃ। 
কলৌ.কলিন্ত বিগ্রহো হৃদয়কৃষ্ক্াবাস্লিন্তঃ 
সনাতনততনুরুদ] জয়তি কোপি লোকাশ্রয়ঃ ॥ ২ 





দ্বিশকায়, পক্ষে চৈতগ্ঠতম্থং ভামেতি বত প্রীরষ্টৈতন্ত নায়াতি খ্যাচ্চং 
কলিষুগপাবনাবতারং মহাপ্রতৃং পূর্বোক্তার্থন্ত সদৈ প্রকটনাতররাক্সাপা্ি 
গ্রসিদ্ধং শ্রীযুক্তং নান! শক্তি বিশিষ্টং 'জগদানন্দ বিধুং প্রেমদানাদিন1! জগন। 
মানন্দং বিদধাতি যন্তং ভ্রীরাধিকা কৃষ্ণাবেকী ভূয় বিগ্রহঃ শরীরং যন্ত সচ্চি- 
দঘানন্ন বিগ্রহমি ত্য্থত ॥ 


তৃতীয় পক্ষে প্রীরাধারষ্ণয়োর্বিগ্রহং শ্রীমর্তিং আনন্দ পরিণতিং রস পরি- 
পতিঞ্চ অভেদে যঠী বোধ্যা জীববত্তয়ো দেহ দেহীতি ভেদাভাবাৎ। শ্রীধুত 
সর্ব্ব লক্ষ্মী মহিষ্যাদি প্রকীশকহলাদিনী সারশকি সর্বাবন্ঠার প্রকাশক সচ্চি 
দবানন্দসার' শক্তি যুক্তং সর্ব লক্ষমীময়ী সর্বকান্তিঃ সম্মোহিনী গরেতি। বিষু- 
চান স ইহ যন্ত কলা বিশেষো গোবিনদমাদি পুরুষং তমহংভজামীতি রুষ্ব 
''ভগবাম্‌ স্বর মিত্যাদি বহুবিধ প্রখ্যানাৎ অসমোদ্ধ লীলয়। জগতাং তত্রত্য 
স্ব ভক্তানামানন্দ বিধাতার" । যদ্বা আননয়তি ইতি আননঃ সচাসৌ বিধু- 
শ্চেতি তথা তং জগতামাননচন্দ্রমিতি অসমোর্ধ সৌনদ্ধয "মাধূর্ধা লাৰণা- 
দিনা প্রকৃষ্ট ভাঁতি প্রভৃঃ মহাংস্চসৌ স চেভি তং চৈস্যতনং শ্রীকৃষটচতন্য 
শব তনুর্যন্ত ঈশ্বর রথ রাননদরপত্বাদভেদঃ। বদ্বা চিদবনরূপমিত্যর্থ;। বন 
ইর্তি সর্বত্র যোজ্যং ॥ ১। 

পুনরৌৎন্ুকোন প্রীকষ্ণচৈতগ্দেবং প্রীগুরুঞ্চ বাছ়ন্‌ দয়োক্ধ তেত্যাদিন! 
প্রথমতি শ্রীসনাতন গোস্বামী তনুর্যন্ত নিত্যা তনুর্মন্ত ব| অন্তার্ঘঃ নুগমঃ। পক্ষে 
সাম্যার্থ; | কলিবুগ পাবনাবতারন্ত তপুত্ঠিতব/ৎ ॥ ২। 


সত সমূরর+ 


পদ্গু্রমতি ব্রচ্ধা্ডং মৃর্ধোরেদীর্ঘবিদ্তবেহ |... 
কপালেশেন যস্তাহং বন্দে তং গুরুমীশ্বরং ॥ ৬1. 
বন্দে তং জগদানন্দং গুরু চেন্তছ্যদায়ুকং 1. 
গীত বেদা্ধ বিস্তারে প্রবৃতে' যতকুণাশয়! 1.8 ॥.. 
গুরোঃ প্রকাশকঃ ভ্রীল কৃষ্ণাখ্যং সর্ববসিদ্ধিদং | 





প্গুরিত্যাদিনা তন্মহ্মানং ব্যনজিবন্ত কৃপালেশেম পন্র্্ান্ং ভর্তি: 
শ্রীগুরুং শ্রীকষ্খমন্্রদায়কং সমুপেত মৃত্যু ন্িবারকমর্থাদঘম ভয় খণওকষহ্‌ঃ: 
বন্দে। কীদৃশং ঈশ্বরং প্রীকৃষ শ্বরূপং। অতএব তৎ “শক্তিমন্তর্মিত্যর্: পক্ষে: 
ঈশ্বরং য় যুক্তং দয় ভগবন্তং প্রীকু্মহং বন্দে। কীছুশং গুরুং সংসার: 
তারক স্বমন্তর দায়ক গ্রীগরু ক্কপিণং কিনব সর্বশ্রেষ্ঠ; অন্তার্থস্ত লাম্যোক্তিং ॥ ৩৫. 

সর্বাভীষ্ট দায়কন্ত সর্ববিদ্ঞ বিনাশকন্ত শ্রীগুরোঃ ্রাকঞ্চন ব! সমরূপসা- 
সামান্তাকারেণ বন্দনং কৃষ্ধ।. ইদানীং বন্দেতিত্যাদিন! ভবান্ধি তরণে কর্ণধার: 
্বূপন্ত পূর্োজ গ্রকারন্ত জগৃতি প্রসিদ্ধন্ত প্রীগদানন্াখ্য প্রভো: পুরো, 
বিশিষ্ট নাম গ্রশৃ্থ কোংপি প্রথমত । তং কীঘুশং চৈতন্ত দায়কং সর্বাবতার 
শিরোমণি কণিষুগ্র ক্ৃতাবভার কলিষুগ ব্যঘহিত গতযুগক্কতং নিগ্জাবতার, 
গরিচরণ শিক্ষোদ্ধারীক্কত সবল ব্রদ্ধাও ভাওক শক সংজক. দায়ক: মড়ানছি 
শ্ূশ্লেষে চেতন] এব চৈতন্তং বাস্তব. জ্ঞানং 'তদ্ধায়কমিতি যাবং1 বব. বগা 
'শয়া বক্ষমাণ ভ্ীয়দেব এ্বিদ্যাপত্যাদি রচিত ্্নীলাবর্শনমরশীত যে 
বেদাধঃ তদভিধেয়ঃ তশ্ত বিস্তারে বাখ্যানে প্রতৃতঃ 1,৪.॥ : 

পরী প্রানিরাসাচা্য প্রতুব'শোদ্তর তত স্বরূপ প্রীমজ্জগদানন্ সংকক: 
প্রীগুরোর্বননং কা শব্বক্লেষেণ তজ্জনকং ীল কৃষ্ণ প্রসাদ ঠকুরং বনদতেপ্রসীঙ 
'পদ সংযুক্ঞমিত্যনেন শ্রীল কষ্ত্রম্মদঠকুরে। লভাতে । ত্মাত্তমহং ” বনে. 
কীদৃশং করণার্ণবং। পুনঃ কীদৃশং সর্ব সি্ধিদং। পক্ষে সর্ধোধাং অনানাং 
গরো; গ্রকাশকং প্রীকৃষ্ণাখাং প্রীমযদনদাপমিতি যাবৎ কীদৃশং প্রন 





পদায়ৃত সথঘূর্ধ । 


গসাদ গদসংযুক্তং বন্দেইহুং করুণাঁণবং ॥ ৫1 
প্রীগোবিন্মগতিং বন্দে বিদিতং ভূবি অর্ববতঃ। 
তৎ পু্রাণান্ত সর্ববষাং পাদপদ্মমহম্নিশিং ॥ ৬1 
জ্রীনিবাসাঁচাধ্যবরং সভক্তং সনরোতষং | 
সরামচন্দ্র গোবিন্দ কবীন্দ্রমহ্মাতয়ে ॥ ৭. 
রূপ সনাতনৌবন্দে ভট্টযুগ্রৎ পুনঃ পুনঃ । 
শ্রীদীবং রধুনাথঞ্চ মর্বব[তীষপ্রদায়কং ॥ ৮॥ 
ভ্রীচেতন্যমহংবন্দে সাবধৃতং প্রভুং বরং । 





এ এব পছং বসত তদং বধ প্রসাদ গণ স্থানং ভক্ঃ অর্থাৎ সদৈব তত 
। মিভার্থ:। হন প্রসাদপ্ত পদং ব্যবসায় ইতি ব| অর্থাৎ বিশেষেণসামামিতি ৪৫1 
শ্রীগুরোঃ প্রকাশক বন্দনং কৃত্ব! শ্রামদাচাধ্য প্রতোঃ পুত্রং শ্রীগোবিন্দ 
 গ্রাতিনংজ্ঞকং তৎ পুন্রাংশ্চ শগোবিন্দগতি দিত্যাদিন! পুনর্বন্দতে অস্াখ; 
হুগনঃ | ৬ ॥ ই 
৪ জুতোহপি গ্রনিদ্ং ধারক প্রেম গ্রচারকং গুর্ববর্লোক কৃত বনদন 
এজর্কং প্রীনিবাসেত্যাদিনা বন্দতে। শ্রিয়াঃ রাধিকায়! নিবাস ইতি বুৎপত্তা 
সার্থক: শ্রীনিবাস: শব: মন্ততব্যাথ্যা কৃদাচাখ্য। ভক্ষেবাসং প্রবর্তক ইতি পুর্ববা- 
'চার্ধা কৃত বচনাহ্তয় কারকঃ সচাসৌ সচেত্যনিধারপ্ত তমক্মাশ্রয়ে আশ্রয় 
'ক্ুপস্যোৎ কর্ষ প্রতি-পাদনাৎ প্রণতিরপি আক্ষিপ্যণে কীদৃশং সতক্তং সততক্ত 
মিতি পদেনাপি নরোভমাদিত্ররং লঙ্যাতে তথাপি তেথাং প্রাধান্ত প্রতিপাকজ 
' মায় বিশেষণ দ্বরং দততমিতি ॥ ৭ | | 
:» ততোহতি গ্রসিদ্ধং নিকুপমং গোল্বামিব বর্গ প্রীন্ষপ সনাতনাবিজ্যাদিনা 
বন্গাতে। ভট যুগ্রমিতি শ্রীবদেগাপালভটো রুনাথভ্ুক্চ খিজ্তেয়: 1 অন্য নামা- 
তি প্রসিদ্ধানি সঞ্তি পুন: পুণর্বন্দে ইতি সব্বগাহ্থসন্ধেয়ং | ৮॥ 
ততঃ সর্ব(বতারসার কলিষুণ পাবনাবধতা প্রেম প্রচারক প্রনৎসংকীত্তনা 


পথ্াযু্'মূদর 


সানৈতং করুগাঁমিন্ুং সগখং বন্বরূপকং ॥ ৯॥ 

শ্ররাধাং কৃচন্দ্রঞ্চ ললিতাদি সখীগ্রণং | 

বৃন্দাদেনীঞ্চ তৎস্থানং বন্দে তৎ স্থানব/সিনং | ১০ ॥ 
 বিদ্যাপতিশ্চগ্দাঁসে। জয়দ্নেবকবীশ্বরঃ | 


লীলাপুকঃ প্রেমযুক্ে। রামানন্দশ্চ নন্দ: | 
উ্গে।বিন্দ কবীন্দ্রোন্ত সিদ্ধ কৃষণকবীনকঃ ॥ 


পৃথিব্যাং ধন্য ধন্যাস্তে বর্তৃত্তে সিদ্ধরূপিণঃ | 
এতান্‌ বিজ্ঞবরান্‌ বন্দে সপ্ত বারিধিতুল্যকান। 
যেষাং ষংস্থতি মাত্রেণ র্ববমিদ্ধি: গ্রজায়তে ॥ ১১৪ 


সর্ববাতীফ গ্রদাতৃংস্চ সর্বসিদ্ধ বিধায়িনঃ | 
সর্বব ভাগবতান্‌ বঙ্গে দত্তে তৃণধরে। হ্থহং ॥ ১২| 


নন্তহেত্ববতারং পুনঃ সর্বাংশিনং-সর্বশক্তিমন্তমসমোর্ধ করুণ করণ! ইপ্রভারক 
স্বরং ভগবস্তং তত্রগ শ্রীমঙ্িত্যানন্াদিগণ সহিতং গ্রচৈতস্মহ্মিত্যাদিন! 
প্রক্ষঞচৈতত্ চক্জং বনতে গ্রটৈতন্তং জগচ্চৈতনত কারক জাপাত্মন ৮ 
অর্থাৎ প্রীকঞ্চৈতস্ত যংজ্ঞকং বদ ইতি: | ' একদেস্ছে সমুদায়োপচারাৎ ॥ ৯৪" 
ততঃ সর্বনারিকাপিরোমণিং সর্বনায়কশিয়োমণিং ষর্বশীিসার পা 
সর্শক্তিমন্তং শর্ধলম্বী সর্ধামহিধ্যদি ্রকাশকারিদীং গরব্যোম মাখাদি 
র্ঘমবতারি সর্বাবতার কারণং সাব্রখাং স্বাভীষ্দেবীং তং দেব বিশু 


সন রূপং তৎ স্থানং ভন্গ তলোক বাসিনফ াযদিতযা্ি গর: বদতে। 
অস্যার্থ; স্পইঃ ॥ ১ । 


ততঃ. রাধার, লীরাব্ন কারক পরম যসিকানার়াস পূরণীন্কত রব ধন 
কামান্‌ রক্ত বরগার্‌প্রীবিদ্যাপত্যাদিন। বন্দতে বিদ্যাপতিশ্চে্যাদি ক্রিভিং 


কবীনকঃ কবি;। অন্ঠ সিদ্ধ কবীনাং জাত্যেকত্বং বিবক্কায তর্ারিধ ছা 
যুক্ত; ধন্তানাং হা ধ্ত। ইত্যথঃ ॥ ১১৪ 


ততঃ কবিবাতিরিক্ত সর্ব ভাগবতান্‌ বন্দতে সর্বাতী ইন্যাদিনা ॥ ১২৪. 








গদায়ত সমুদ্রে? 


আঁচার্ধয প্রভূবংশাশ্চ বন্দতে ততকুলোস্তবঃ | 
কোহপি হ্ষ্$ঃ পরীবারাংস্তদেকগতমানসান্‌ ॥ ১৩. ॥ 
ক্াহং ধূলিননঃ কেদং স্পর্শনং রসবারিধেঃ। 
কিন্তু সম্ভাব্যতে তত্র মহদাঁজ্ঞ। বরং বলং ॥ ১৪.| 
আলোক্য গীতশান্ত্রাণি সন্তক্তানাং কৃতানিভু। 
গৃহান্তে স্থগীতানি কীর্তনস্তানু মারতঃ॥ ১৫৪ 
ুর্ববাক্তগী: তকর্তৃণাং কদাচিদগানপোষকং 
নলভ্যতে যত্র প্লীতং বিচিন্তয হৃদি তৎপদং 
দাস্তামি রচনং কৃত্ব! তত্র তেষাং কৃপাবলৈহ। 
ক্ষমধ্বমপরাধংযে আোতারোইদোষ দর্শিনঃ | 
মতকৃতানিচ শোধ্যানি গীতানি করুণার্নবাঃ ! 


গজ প্রা 








: ভতঃ গ্রীনিবাস গ্রহুবংশান্তদগণ্ত চিন্তক তৎ পরীবারাংস্চ বন্দতে আচা- 
ধে্ত্যাদিনা! হষ্ঃ বিষ দুষিতান্তঃকরণঃ ॥ ১৩ | 


. পরমাষোগ্যস্য রস বির্েচেনে কারণমাহ কাহমিতি শ্লোকেন অত্যন্তামন্তৰে 
ক ত্বয়ং তদ। কথং প্রবৃত্ত ইত্যত আহ কিন্বিতি ॥ ১৪॥ 
্ৰ কর্তৃত্মালোক্য ইত্যাদিনা বারয়তি অথাতদহ্থসারেণ বিদ্যাপথি ত চ্তী 


দস দীনাং গীতানি সংকীর্ততনে উত্তরোত্তর গীরমানানতন্িন গ্রস্থে সংগৃহাত্তে 1১৫ 

ূ পূর্বোক্ত গ গীত কর্তৃণামিতি ূর্বে্ত গ গীতকর্তৃণাং বিদ্যাপতি চতীদাস! 
দ্রীনাং যদ্যপি সর্ব গীহানি পূর্ণানি সন্তি তথাপি মাদৃশামন্েষণে কদাচিৎ 
মদুকাগ্যবশেন গ গীতৈকং গীতান্ধং পাদেকং .বা নলভ্যতে তদ। তেষাং পাদপন্সং 
হৃদি _বিচিন্ত্য রচনং কৃহ1 তদ্দ।স্যামি যোগয়িষক্জমি কিন্ত হে অদোষদরশিন: 
শ্রোতার: মধাপরাধং ক্ষমধ্বং তত্র হেতুঃ তেষাং কৃপাধলৈঃ। তথ জ্ঞান ছুর্ব- 
জস্া মম রচনাশুদ্ধি: সদৈব বিদ্যত এব তন্্াৎ শোধনমবনী: কর্তব্ন্িতি । 
হে করুণার্ণবাঃ যুন্বাকং দয়ালুত। তদ। ব্যক্ত! ভবেদিত্যর্থ)। অসামথ্যে প্যাস্ 


ভদ! 'ময়ি ভবেদ্ধযক্ত। যুদ্ষাকন্ত দয়লুতা ॥ ১৬॥ 
পদাস্বতসমুদ্রোখ্যঃ সন্তক্তগীতসংগ্রহঃ। 
তোতৃণাং হদয়ানন্দং কুর্ধযাহ ত্দনুভভাবতঃ ॥ ১৭॥ . 
জনোহয়মিতিকাতরে! হৃদয়দদ্থ্যনানৃষ্ঠ্যতে 
তবাপি বত ঘোষণ! প্রবর কর্ম কুররবন্নচে! | 
নিগৃহ তদিমং কৃপাপ্রনরলোকসংঘৈঃ পরতে! 
তথ! কুরু যখ! ভবন্তজনসন্মনি প্রাপিমি ॥ ১৮. 
রে মান্সং করুণনৈব ভীতিং ভক্গে 

থং ভবদুপাসন! ভবতু মন্দতাগ্যন্থা মে। 


পবিত্া্থ; শ্রীমন্তাগবত প্রধমন্কন্ধোক্ত তন্বাগৃবিসর্গো৷ জনতাঘবিদ্নক ই রো 
নুসারেণ গীতাদি রচনে প্ররৃত্োহমিতি ॥ ১৬॥ 

কিং ভাবধ্রহথদয নাম তদাহ পদামৃতসমুদ্াখা ইতি ॥ ১৭ 

ভতো নিজ মানস দোষ ্ষ্টসা ম্বঙ্যোদ্ধার পূর্বক প্রেম সেবা! প্রাঞ্ধ 
আহ্যসাঙ্গিক গ্রস্তত সমাপ্তি গ্রগুরুং প্রীকফঞ্চ জনোয়মতি কার ইতা। 
দাষ্টভিঃ প্লোকৈঃ প্রার্থর়তে তত্র জনোয়মিত্যাদিনা প্রথমতে! মানসস্য নথ 
ধ্ক্ছি হে গ্রডো: হায়দন্ানাতি কাতর ইভ্যাদা্টতিঃ প্লোকৈঃ পরর্থরকে তত. 
জনোহ্রবিত্যাধিন! প্রথমতো মামসস্য দস্থাত্বং বানক্তি হে গ্রভো! জায় দহ 
নাতি কারে জনোরং ুঠাতে মানা বিষয়কে রা গড়াতে অরমিতাে : 
মাহমিতি বোখ্াং ' 'শিষ্টাচাযাদৈভেনেদস্ত রাপেণ শ্বসোব নির্দেশীত। যয: 
নামাভাষেন দস্যবঃ পলারত্তে তসা তসা ঘোষণা নাম গ্রহণ রগ! (দোহাই: 
ইতি স্যাথা। সৈব মহৎ বর্শা তৎ কুব্বপি হো তারা তর, . 
ঈ্থা প্রাণিধি জীবামি ॥১৮॥ | [ও 

নম্বেভামশ তানবাং নীতি শিক্ষা বলেন কখংনবারসি তর সাম : 
মিতি লবা্ধমিত্যাদিপাহ করণ ইতি লক্বোধনাৎ। ভবৎ গাদাএব সম্পাদন 


পদাস্বৃত্‌ সমুদ্র | 


কথ] করু যথা! ভবচ্চরণপদ্ম সদ্বাসন| 

ভবেদনিশমত্রহি সগণভাগ্যসিদ্ধেঃ প্রন্ধো ॥ ১৯ ॥ 
অমন্দগরলাধিক বিষয়গুগ্জমভ্তযাশয়া 

স্ুখং বত ভবিম্যতীতানিশমত্র গমানসং | 

ক্ণং তব পদাদুজং স্মরতি নৈৰ পাপাশয়ং 
তথা কৃরু জগদগা রো চরণপঞ্য শর্ধং াবেহ ॥ ২০। 
অগণ্য বরপাপিনানতিগরিষ্ঠ পাপাসামঃ 

কুকর্ণা ভব দোমতং শমনদণ্ড পাত্রস্তমে | 

ত্বমেব করুণার্ণৰঃ শরণমন্্র সংসারিণং 

প্রকৃষ্ট করুণাঁং প্রভো। বিতর যাঁদবেন্দ প্রিয় ॥ ২১॥ 

প্রসীদ ময়ি পামরে'কুজন যুঢ় পাপাশয়ে 
সমুদ্ধর ভবার্ণবা করুণ কর্ণধার প্রন্দে। | 


লি 





| বাস্তীতি ভাঁবঃ॥ ১৯) 
নহু সদা! ম্তক্গনেন স্বসাধোনাহিত তর্কাবকাশাধিষয়াৎ কথং তন্াকষাতে 
তন্রাহ অমনদ গরলাধিকমিতযাদি | স্ত্রখং ভবিষাতীন্যাশয়েনাতাহন  বিষয়া 
ধিকং বিষয় পু্জমেব বতাতি হর্যেধ ভূঙ্কে ইত্য্র: অগদগ,রে! ইভ্যনেন জব্র 
যি ঘ্বং তবৈব 1 ২০ | 
 নঙগ ধদোবং তদ| কলৌ মানস পাপেন দোধো নাস্তাতং কখং শোচসি। 
তঙ্জাগণা বর পাপিনামিত্যাদিন। দ্বয়েন নকেষলং মে মানসমসৎকিস্তু তৎ 
সাহচয্যেণ মত জোটপি জগতি পাঁতকী নান্তাত্যাচ যাদবেন্ত্রঃ কশ্চিৎ প্রসিদ্ধঃ 
শ্রিয়ো বসা তসা ব! প্রিয়পক্ষে হে যাদবেন্ত্র হে প্রিয়।, সব্ষে বাং গুরুপক্ষে 
হে বাদবেস্্রসা প্রিয়: ॥ ২১ ॥ 
অতঃ প্রসীদ হে" করুণেত্যনেন।প্রিত পাদাজ নাবং জন মহৃষ্বার 







দৈব প তিতং টন, 4 য় সং 


ভবে 'ভবদুপাসনা ভবন-জাগ্যকাদাহ তো 
রদাগ্যিবয় সগগাতে ব্ররবিসোম- ভেজা হন্ত] . 
গ্রভো নহি তধোজ্ছন রি, বর্জ সীদামহংণ , 
কদাপ্যগমধুৎখথ প্রগতিশীল পার: 7. 


্বয়াবন্তাং কর্তব্য ইতি চিত শরিরজনার্দিন ডি হুর এবং পক্ষত্রয়ং: 
বোধাং | ২২ ॥ ? 
নন্থ মন্নামাভাঙেন পাগানি নস্প্তি তত কাঁতিস্ত! সত্যং নানাধিধসাধন ভঙ্গি 
রদ্বধন$% বিন-স্বপ্রান্তি,হৃখং ন.ছায়তে: 'অতন্ভৎ, যবেহীত্তি পরার্থরতে ইস 
পীত্যার্দিন! রঙ্ষে। দরিদ্র অত্র ভবে সংসারে জগ্মনিবছে বা: নশে রা লং ০ 
মপিএ্ে। -থারধদ/, স্থল লক্ষা দানশোও1, বহর ইভান । উজধিরের 
ভক্তির ইত্য পি পূর্ব ্ষতুয়ে বোধাই ॥ ২৩ র... ্ 
কিং রথে সোপ ভনপথ পরি নান জী 
প্রো উ্ীি,ছে পরতো তরোজ্ছল এঁধিত বন সীমাং এর্থাৎ স্ব! বি হা 
হীলিত তবহড্/স়্ীদন রূপ নিন্টরাদিক সুলীতল সুগম রর হিজরা 
মার সীদাং ক্ধাপ্যহং নাগমং ন গতবান্‌ তবছুখ প্রকথিতাধ সীীিডি 7 
প$। কির উদপখ এগভিদির পাঁটঙ্চরোহং বাটগাড় ইতি খাতা, 
পার মলিচুঠা “ইতর বিষয়. রগ. িপধানীলনেন [দস ১১০০০, 
৬ পালন কয়োমি জো মুশে। মন রঃ এ র্‌ ॥ 
গৃদ্বাং মারি আগোহপরাধোয়ন্বক্ষেভি “ভিকাও। শ্বীৎ হেরে 
সজ অর্পন. সরা হানার সত্ব, কুক অম ধানন, 
(২) 





















৬৫ | পদায়ন সমুদ্র 1 


নমহ মদৃশ মন্তুৎ কুমন্িরস্তি দেবাবম। 

বমুৎ কুক জনহ কৃপা শ্রাবলপাপসংম্বারুতহ ॥ ২৪॥ 
দয়! তব স্ুবিশ্রুতা 'পতি হসহম্ঘনিস্তারিণী 

জড়াচিত্ত চিদন্বয় প্রকর যুগ্ধহৃচ্ছোধিনী 1" 

ভতঃ প্রপতিতে ময়ি গ্রধরদে।ষগুটে জনে 

দয়াং কুরু যথা গ্রন্ো। চরণপন্মভক্তির্ভবেত ॥ ২৫ ॥ 
ইদং হৃদয়বর্তন গ্রথিত্তমেব পদ্্যাষ$কৎ 
গরোশ্চরণমাধুরী প্ররণ বিক্রিয়ে। যঃ পঠেহ। 

স তন্থ করুণার্ণবঃক্লুপণবতমলে। যহ গ্রুঃ 
করোতি করুণ।২ বরং কলিকুতাপরা ধস্তহি ॥ ২৬ ॥ 
মালব রাগেখ রূপকতানেন গীয়তে ত॥ 


পপ জপ পদ সপ * পিিপসপপ পপ  প. শ. স্থা শপ শত শা শি টি শপ পা আপ পপ অল পপ রি 


পৃর্বকং ভবজ্জন দ্েষদ্যাশক্ষিং রি ব্য: ত্বৎ পথ গামিনং মাং ভবৎ রণ করে 
ব্বিতি ভাবঃ ॥ ২৪ ॥ 

নম্থ সাধনমেব জনং শোধয়তি নতু মত কপেতি চেৎ তত্রাহ দয়েন্যাদি জড় 
মায়র। চি ব্যাপ্ত। চিজজ্ঞানং ভত্থাস্বর গুকরং সন্তান সমূহ কামক্রোধাদিকঃ। 
, তেন দুগ্ধং হৃন্মানসং শোধয়িতৃং লং যস্ত! তথা সাচ ॥ ২৫॥ 

ইতিস্তহাইযোগ্যোপি প্রস্তুত লিখনে তর্দতেষৎ শক্তিমবশম্য তশ্াশ্টাতি 
ঈপালুসচাং বগ্য়ন্‌ তত্র শ্রোতৃন্‌ বর্তং্চ ফলযাহ ইদমিড্যদ ৮ বৃ 1 
ধৎ যম্মীৎ সএব গ্রতুঃ সমর | ২৬॥ 

ততঃ প্রথমতে। নয়িকছুড়ামণে জীমরন্দননদনস্ত সর্ধাবস্তারিত্বং সর্বাধত[য়েপি 

করুণা কারিত্বং সর্ব বসাশ্রয়ন্ং সর্বামঙ্গল নাশিতধ। ইতি হ্চলায় শ্রেয়াংসি ফই 
বিদ্বানীত্যাছা্ত শঙয় নিক্বকৃত গীত সংগ্রহামঙ্গণ রাশি নাশীদিরেচ মহামঙ্গল 
ধ্রদশ্ররক' শীমজ্রদেব কৃতং প্রলযঘপয়োপধিজল ইত্যাদি গীতং লিখতি ॥ অস্ট 
ধ্যাখ্মাণমাত্র ময়! কিং করণীয়মতো পূর্বাচার্ধা কৃত টীক। 'লিখ্যতে | সা যখা! 





গ্রলয়পয়ে।ধি জছো-হতযানদি বেধং 
বিছিত-বহিত্রু-দরিভ্রেষখেদং1 কেশব 
ধুত মীনশরীর জয়'জগদীপ- হত ১ 
ক্ষিতিরতিবিপুলক্তয়ে তয় ভিষ্ঠ্তি পৃষ্ঠে. 


অথ-তৎ কেনীনাং সর্কোৎ কর্ষা প্রতি পানায়দৌ- সর্ব! রসাপ্রযসা ভীরক্ণত 

মত্ভাদাবিতারিত্বেে সর্ব-রসাধিষ্ঠাতুঃ অধিল নায়ক'.শিরোযরতাং প্রতিপাদয়ন 
সর্কোৎকর্ষাবিতবনং প্রার্থয়তে প্প্রনয় ইত্যািলা। রযস্তে- খাঁসন্ীতানেদ 
গীতম্যান্ত মালবরাথো, রূগকভাল. ইত্যা্ধ মারূৰেতি। তত্র লক্ষণ; যথা ॥ 
নিহ্বিনী চুষিত বজপদ্গঃ গুরুহাতিঃ কুখলবান্‌- প্রত্ত:। সংগীত শালাং 
প্রবিশন্‌ প্রদোষে দালাধরো! মালব রাগরাছঃ ॥ বিরামস্তক্র তং হবন্বং রূগকং 
্াছ্িলক্ষণ ইতি। কেধব ইতি কেশিদৈত্যনিক্দন জী জয় সর্বোৎ কর্মমা বির 
্বাবিষ্করগ সামার্যে হেতুঃ। হে জগদীশ -জগতাং প্রোকতাপ্রান্ক তানামীশন 
শীল তথ বিধত্বেংগি কারুণামাহ হরে হরতি-ভক্তানামশেষক্লেশমিতি হিঃ হে 
তথাবিধঃ। তত. রেশহরহং তদেক প্রয়োঙগননাত্রাব্ারঙ্েন, গ্রতিপাদয়তি 
তত আদে। মীনরূপেশ বৌকারূপ পৃথিব্া! কর্ষেণেনাহ, প্ররয়েতি।, সত 
স্বেচ্য়াবিষ্ূতং 'মধ্াকারং শরীরং যেন হে.ঞ্ডথাবিণ জয়। জয়জগদীশ 
হরে ইত্যেবং ঞ্রবপদ্ং .প্রভিপদমহ্থ বর্তমানন্বাথ' যগগোন্তং অবস্থাচ্চত ক্র 
প্রক- আভোগন্ান্তিমে। মত ইতি বিশ্বঃ | তদাকর্ষন প্রকারমাহ প্রলয় 
কালীন] যে সমুদ্র! সেষাং একীৃতে জলে নিমগ্রং বেদং অখেদং যথাব্যাত্বথা ধৃত 
রামদি তৎ' গ্রকারমাহ তং ভৌকায়াস্টরিত্রং যত্র তদিভঃপি ভ্রিয়াবিশেষণং 
বেদরক্ষগ পুর্ববরূং সত্যব্রতং প্রলয় কেশাদপাদিত্যর। নেনে রা বীৎ 
যরসাধিষ্ঠাতৃনং জাগতিং ॥ ১" 


গঝেনলং তদাকর্ষবমাত্রেণ অপিতু তদ্ধা রণ পূর্বক ি্াগত্যাহ গা 
লর্ববতর পৃর্ববন্ধুখবন্ধ যোগন। হে ধরতকচ্ছথরূপ তৰপৃষ্ঠে ক্ষিতি তিষ্তি।, 
পঞ্চ|শৎ কোটিমোন বিস্তীর্ণ কথং মম পৃষ্ঠে স্থিতেতাতাহ'। অতি টি 


হই. .. পদ্ত সমু | 


ধরণি ধরণ কিণচজ্ গরিষ্ঠে | কেশব 
ধুতকচ্ছপরূপ জয় জগদীশ হরে ॥ ২॥ 
বসতি দশন শিখরে দ্বরণী তব লগ্ন। |: 
শশিনি কলগ্ককলেৰ নিমগ্রা | .কেশব 
ধতশুকররূপ জয় জগদীশ হরে ॥ ৩॥ 
তব কর কমল বরে নখমদভুত শু্গং | 
দলিত হিরণ্যকশিপুতনুত্ঙ্গংশ কেশর 
ধুতনরহরিরূপ জয় জগদীশ হরে | ৪1 
ছলয়মি বিক্রমণে বলিসভুত ত বামন। 


নাস 





পা বা আল সি সপ সি সপ বর ৯০৯,» পপর» ৮ পি 





যেন বিপুলতরে পৃথিব্যগেক্ষরাপ্যধিক বিীর্ে পুনঃ কীদৃশে ধরণ! ধনণে য 
কিণচক্রং শু ব্রণ সমূহ স্তেন কঠিনে অনেনৈব কৃষ্মস্যাডত পমাধষ্টাতু ফি 
জ্ঞাপিতং ॥২।॥ - : রী 

নচৈতাবতা তদ্বহন পুর্বোদগমনেনাপি ইত্যাহ হে ধভশৃকররূপ তৰ 
দস্তাগ্রে ধরণা লোকধারণকত্র/পি পগ্র। বসতি কু কেব শশিনি ৮স্ত্রে কণস্কস্য 
কলেব অত্র দশনন্য বালচগ্্রেণোপমা। ধরণ্যা; কলঙ্কস্য কলর। অতএব নিমগ্ন 
শবে।পাদানং অনেনেব বরাহদ্য ভয়ানক রসাণিষ্ঠাতৃতৃং জ্ঞাপিতং ॥ ৩॥ 

নাত্বনঃ ক্লেশ সহনমাদ্ধেণ গ্রগী ডরাপী তাহ হে পুত নরহপিন্প তব কর 
কমলবরে নখস্তি কদৃশং অদুহযাম্চথ্যং শৃ্গ মর গাগো। মস্য ভাদৃশং অন্ঠুতভ 
মেবাহ বিদারিতো.হিরণা কশিপোর্দে হাস ওনুন্দূপে। সু্জোধেন ৩ৎ অন্তান্ধি কম 
লাগ্রং ভূঙ্গেণদপ্যতে ইদন্ত কনলাং ভূঙ্গং বাদাপা দিত্যতু »শূঙগ ত্বং ন্খস্যেতার্থ;। 
বিষাণ নখগোন্চাগ্রে শৃ্গস্যাদিতি বিখঃ। অঙেণেব নৃষি'হসা ৰংসল রস।ধিষ্ঠা- 
ভৃতৃং.ভ্ঞাপি5ং ॥ ৪ | 

অপিচ কণটদৈহাদিনাপীঁতা।হ হে ধৃহবামনন্গ ছে অদ্ভূত বামন রূপ 
বিভ্রমণে গদাক্রমণ নিিজযুদার বণিং বালি পদনখণীধেণ জনি 


পদনখ নীর জনিত দিনপীয়ন ও. কেশব 
ধৃতবামনরপ জয়, জঙদীঃ 
ক্ষত্রিয়রুধিরময়ে অগারপগত ভগ 1৭ 
ন্প়সি পর়সিপমিজবু্াপং কেশব. 
ধৃতভৃঞপতিরণ জয় জগদীশ হরে,11-৬. 1): 
বিভরসি দিক্ষু রূণে দিকৃপতি. কমনীয় '$ ₹. 
দখমুখমৌলিকুলং রমণীন্রং। ফেশব: 

ধৃত রামশরীর জয় জগদীশ হরে ॥.৭1| - 
বহুমি বপুষি বিষদে বলনং জলদাভং 

হলহতি ভীতি মিলিত যমুনাভং ] টু 


দস এ এর ০্পরপনপরার্পরর পর 


জানানাং গাবির্ং যেন, ৪৬ জয় নেনৈৰ বামনস্য নখ লা 
জাতপিং ॥ ৫॥ | 

 নসন্কম্মা্ পর পীড়য়া অসৎ তৎপীড়য়া পীঁতযাহ হে বত 
কষতরিয়ানাং বদ্রধিরং তন্মায়ে পয়দি জলে জলরূপে কুরক্ষেব্রস্থ তীর্ধে জগৎ, 
প্াণিমাত্রমপর্গত গাপং বখাস্যান্বথা স্পপয়সি। 'কীনূর্শং তেন ক্বগনেন শিক 
সংসারতাগোষস্য তাছবশং তৎম্বানেন পাপক্ষয়াৎ ক্তানোৎপন্ধয বা 
শান্রিনিতা্থ । অনেনৈব পরশুরামসা রৌনররসাধিষাতৃদব দর্শিষ্ং ॥ ৬॥ 

- নঁচৈ্ঠাবতা শ্রিগাবিয়োগাদি হংখঈহনেনাপীত্যাহ হে বরণ 
সংগ্রামে দশহ দিশ্ষু রাব্গ্ত যে মস্তকাস্ত এব উপহার স্তংদমাসি কিঘিতি ক্মচে- 
তাস দক্ষ বলিদানং দিশাং পতীনাং ইনদীনাং অতীষ্ং তৈরপি কখং মধ্লিঃ 
কাজ্জাতে। রমনীয়ং পরোদ্বেঙ্কন্ত রাধণস্য মৌলিবলি স্তেযাং কচিজনক 
এবেছার্থঃ। অনেনৈৰ শ্রীরামসা করুণ রসাধিষাতৃতং জাপিতং 1৭ ডি 

নৈতাপনথতরংসবপ্রেয়সীশ্রমনূপ ক্েশীপনোদনায় আসব ভক্ত ধনুনা কর্মণাদি- 
নাপী-তযাহ। হৈ ধৃতহলধর কপ স্বং শুত্বে বঞুসি জলখর বরীণং বসনং ধাররদি. 








এ সপ্ত 


১৪ গনিত সমুদ্র 


ধতহলধরজূগ জয় জগদীশ হরে ৮7 
নিন্দসি বজ্ছবিধেরহহ শ্রুতিজাতং | 
মদরহৃদয় দার্শত পর্শীঘাতং। কেশব 
ধৃতবুদ্ধশরীর জঙ্ধ জগদীশ হরে 1৯ || 
প্নেচ্ছনিবহ পিনলে.কলয়মি করবালং | 
ধূমকেতুমিব কিমপি করালং। কেশব 
ধৃূতকন্কিশরীর জয় জগদীশ হবে || ১*শ। 
প্রীজয্দেব করেরিদমুদিতমুদারং । 


তা আত গর পর 








০৯০০০ সস হোত ০০০ কট পরস্পর 





অন্রোং প্রেক্ষতে হলেন হতিহননং তন্তীত্যা মিলিত যা বসুনা হদ্বাপাা বদ] 
তৎ অনেনৈন হলধরসা হাগ্ত রসাধিষ্ান্বস্বং বিজ্ঞাপিতং ॥ ৮ ॥ 

“কিঞ নিলাক্ঞা। রূপ বেদ বিরুদ্ধঝাদ প্রবর্তনেনাপীত্যাহ ত্বং যগবিধেধজ্ঞ 
বিধায়ক বেদবাকানসূহং নিন্দশীহ্যাহহেভাছৃত' হ্বয়ং বেদান্‌ পপ্রকাহয স্বঘামেৰ 
নিনপীক্জযদুভতুং। দর্শি£ং পশুনাং ঘাভোঘত্র তদবথ| ন্যাত্তথ| কথং নিনাসীভাহ 
পশুধু সদরং হৃদয়ং যন্য হে তাদৃশ অহিংস! পরমোধন্মো ইত্যাদি! দৈত্য- 
মোহনায় গণ্ুযু দূর সহি ইত্যর্থঃ। অহেঃ পয়ঃ পোষইব দৈত্যানাং যক্ত 
করণমন্ুচিভ মিতি তন্মোহনং.যুজাঁমাত তাবঃ। গেলে বুদ্ধন্য সান্তরঘা- 
ধিষ্ঠাতৃত্বং বিজ্ঞাপিতং । ৯1৯ 

ুদ্ধর্শং বিন! নির্দযতয়া গ্রাণিবধেনাপীত্যাহ্‌ হে ধৃকন্থিশরীর বং মনেচছ সমুহ 
নাশ নিমিন্তং করবালং খ্গং কলনদি কলিহল্যোঃ কামধেনুভুং ধারমলি 
কীঘৃশং কিমপি অনির্কচণীয়ং অতিশরমিতার্থঃ। করাঘং ভত়ঙ্করং কমিব ধূম- 
কেছু মিব তন্নাম ওৎগাতিকে যে গ্রহ বিশেষ ত্তমিব অনেনৈৰ ককিনে। বীরর- 
। : শীধিষ্টাতৃতং বিজ্ঞাপিতং! ১০ |. 
এবং প্রত্যেকাঙ্গরসাধিষ্।তৃহু পুরস্কারেন নিবেদা সমুদিতাঙ্গ রমাধিষঠাতন 
পুরহ্কতরণ পিবেদয়তি। হে ₹ঠদশবিধ জগ আক জয় আজয়াদব কৰে 


পরাস্ত সহযাদ।. 5৫ 


শপ স্থখদং গুন্দদং ভবসার3-কেশব 
ধৃতদগবিগরূপ জম জগমীশ ছায়ে 1৮১১৭।1১1। : 
: ০ কেদার রাঙগ ঠক জিলাভন।ং | 
সোরন্ড 'লেবিত পুষ্প, বিনির্দি্ত “লিপি: বমমালা পারি 
মগ্ডিত। মন্দতরন্মিত কান্তি করম্থিত বঙমান্ৃজ মধ :বিভ্রশ্গ 
পণ্ডিত ॥ জয় জয় মরকত কন্দল হুন্দর। ধরচানীকর পীতা-. 
মেদমুদিতং শৃণু কীদুশং শুভদং, | উগন্সঙ্গল প্রাদীং যতোচবস্য অন্মনঃ 
ভূদনতারাণাং সারং পরছস্তং যত্র তৎ অভহএবোদারং গরম মুছৎ |. নী 
পরমাবন্দ গ্রাদং জন্য গুহমিতি পীচাতোজেও | 5১1১৭. 

'তঃ পূর্বোক্ত প্রকারেণ গ্রকষ্ণটৈতন্তাদদ্ধিতীয় সনাহন তন্ধ ই 
গোস্বামি কুতং সৌরভ ফেরিভ ইন্যাদি গীত জয়ং পুর্নরাহ গীতস্যাস্য কেদার 
রাগোমঠকতালশ্চ তর্ক্ষণং যখা। প্রিকারিরছ ষন্তাপ ছংখিচে!। ধ্রাক্কতিং। 
কেনার রাগঃ ষ্ামেহিয়ং মুনা সর্বাঙ্ক সুন্দরং 1 * | রর 

“ছে মররুতস্য কন্দলাৎ 'কৌড়াইতি লোক প্রলিদ্ধাদপি সুন্দর তথাচ ধরণি। ৃ 
ক্দলত্ত ক্ুজ্গভেদে মনোহর নধোস্তিদি 1 তু জয়কুয় বীগ্লায়াং নিজ সর্কোধর্ষ, | 
মািক্ষ্দতি 'কেধগরং সর্ধাজাক্ুতন্ষেযং। বরচাষীরুরমিঘ যৎ. শীতাত্বরং হে 
তদ্ স্য' 'ছে রুক্ষ বা গযৃহেজ-ইজনৎ পালক 1 “সৌরতেন সেহিতৈ খুকি: 
পুট্প কিশি্ রখেগাতি বৈখুগোেম মিখিত। জা নির্জুল! সমবা পুষ্পাৰি , রহিত! 
বনমাল! ছে তয়! পরিম্ডিত ভূবিভ। যদ্ব। সৌরভেম, সেবিন্বৈরিতি ভীফকাগে 
গুৈর্বনমালা! লামিষাতি ইতি মত! শ্বয়ং সৌয়তকুলেনাত্যাখহ পুরঘাকং তানি 
গুষ্পানি সেব্য্ত ইতার; । অধর ক্ষার ৃষ্শ্যোনের বিক্ষরৎ +-্বল- 
ক্ষিত দবিজং বীর! উদ্ধষানাং শ্মিতং বিশ্ারিতি বচ রাশ্থিাগাতি বৈধ 
প্রযুক্ত মন্তর স্মিতেন কীত্ত্াচ করম্িতেন সংযুক্ষেন ' 'সুখীযুজেন 'নবানাং 
নবী জনামাং বিভ্রমাদ্ি ভাবত পত্ডিত বিজ্ঞ বধ ব্দনাখুনানত বিনা 


১৬ ূ পদ্ধান্ৃত সমুদ্র? 


স্বর ধর বৃন্দাৰনজনরুন্দ পুধন্দর| প্র || ঈনগ্ঃগ্ফল রাঁজিন্টি 
কুজ্জল কেকিশিখগুক* শেখর মঞ্জুল। গুঁপবর্গাভুল গোপ 
বধূকূল চিন্ত শিলীমুখ পুষ্পিত বগ্জুল।॥॥ কলমুরলী বণ পুর- 
বিচক্ষণ পশুপালাধিশ্খ হয়! সন্দন। গিরিশ সনধতন সনক 
মনন্দন নারদ কমলাসন কৃত বন্দন || ২।। 
ভবর রাগ প্রতিমন্ঠক তালৌ ।। 

অপর্থন ঘটিত ঘুন্থণ ঘনসার। গিষ্ খচিত কুপ্চিত কচ- 
ভাঁর !। জয় জয় বল্লব রাজকুমার । রাঁধ! বক্গমি হরিমণি 
হর || ধর || রাঁধ। ধুতিহর মুরলীতার | নয়নাঞ্চল কৃত মদন 
বিকাঁর || রসরঞ্জিত রাঁধ! পরিবার | কলিত সনাতন, চি্ত 
: বিস্বার | ৩৭। 
' সাধ্য মেব প্রকার চালনং অন সঙ্চো। নববি্র দ্রমসা | ইন্স্তত পেপসি অথব। 
ছে নববিত্রম প্তিতেতি পৃথক সগ্গোপনং | নব গুপ্তাফলানী* রাঁজিভিঃ সমূছৈঃ 
ভে সেদোজ্দল মঘুরখ্চ্ছ যুক্ত চূড়রা শোভিন্ত হে» গুণব্গিবভলানাং গোপা 


্নানাং চিত্ত ভ্রমর| কর্ষক সৌরভমিলিত পুষ্প যুক্ধা শোক বৃক্ষ । তে মধুরাস্কট 
মুরলী শবন্ত পূরণে বিচক্ষণণহে পণ্ডপালাধিপন্থ হৃদয়ানন্দ দায়ক তণ্মাৎ নিত্যাং 


বন্বেশ ধারণীসমোদ্ধ শীধুর্ধা বিস্তারি নন্দনন্দনেতি ভাবঃ। নম্গ গোপরূপন্ত 
দেঁবাদেঃ সর্কোৎ কৃষ্টত্বং নান্ভীভান্তঃ কুতঃ সর্বোথক ধাবিষ্করণ যোগাত।' অত 
আহ ছে গিরিশাদি কত বন্দনেতি ৷ পক্ষে সনাতন গোস্বামি মিলিত গিরিশ 


- গনকাদিভিত কতবন্দনেভা তি | ২ 
-আপঘন,ইত্যপ্যাপি তৈরব রাগ; তল্লক্ষণং রী ৃ থটুনধারী পত্রিকপাল মালা 


ৰ বিছুষিতে ভূতি বিচিত্িতাঙ্গঃ | দিস্ন্তাওবপতিতো ইং গৌরীপন্তি রব 


' নামথেয় ইতি ॥ বল্পবানাং গোপানাং রাত শ্রমান্দঃ হেতদাস্ুক্গ তূং জয় জয় 
হে রাঁধাবক্ষসি ইন্্রনীল মণিহা র.তুল্য অপথক্াঙ্গে- ঘটিতো। কুছুম কপুরিং 


 খন্য হে তাদশ। অঙ্গং প্রতীকোহবয়বোপঘনোগ ফলেবরমিত্যমরঃ। চা 
ধৈরধ্যহরে। মুরলীতারঃ তদ্ৃচ্চ শকোযসা হে তাদুশ ॥৩॥ 





পদারত সমৃত্র) ঠ 


$ডরবরাগ'জয়মঙ্গলতালাভ্যাঁং | ূ 
: দাঙোদর রতি বন্ধন বেশে! হুরি নিষ্ুট বৃন্দাবন বিপি-. 
দেশে || রাধে জয় জয় মাধব দয়িতে। গোকুল তরণী মগুল 
মছিতে 1৬্॥ বৃষভানৃদধি নব শশিলেখে-। ললিত! সখি গুণ 
রমিত 'বিশীখে |॥ করুণাঙ্কুর ময়ি করুণা ভবিতে। সদ 
সনাতন বর্ণিত চরিতে ॥ ৪ | 





ততঃ পক সর্ব নুখদারিসঠাঃ সর্ব শক্তি বরীয়ন্া শ্র়াধিকাগাঃ সর্বো*, 
ত্বর্ষ বাঙকং সর্বামঙ্গল ধ্বংসক প্রীমৎ সনাতনগোস্থামি ক্লতং দীমোধরতি 
বন্ধনবেশে ইত্যাদি গীতং পুনরাহ অন ভৈরবী রাগঃ তাকগণং' হধ। সঙ্গীত 
চিস্বামণৌ সরোবরস্ছে স্ছটিকস্য মণ্ডপে সরোক্হৈঃশহ্বরমর্চযন্তী। ভাল প্রমোগ 
গ্রভিবন্ধ গীনি গৌরী তন্ছ নারদ ভতৈরহীয়শিতি | হেরাধে তং হম অয় 
কীদৃশী গোকুলাঙ্গনা সমূহঃ পুজিতে পুনঃ কীদৃগী হরে: প্রীকঞ্চস্য নিক্ষ[টে 
গৃহারামঃ গৃহস্থ নিকটোপবনমিতি যাবৎ কিস্বশ্নাম বৃন্দাবিপিনং তদীশে- গৃহা- 
রাঁমাশ্চ নিষ্কটা ইতামরঃ। অর্থাৎ তশ্থিন্‌ প্রত ভুখাদি কারণ রূপে ইতার্ :). 
ভ্ীমতা! জনক: বৃভাঙ্গ নাম। সএব উদধিঃ সমুরস্তস পরমাননা তরঙ্গ জনঙ্গো | 
নযোদিতোইর্থাৎ ন্ধ্ায়ামুদিতো যঃ শশী তল্লেখে তৎ সমূহ রূপে শ্রেদী লেখা 
রাজয় ইত্যমরঃ ।' নবশিপরে ইতি পাঠে নক্ুচিরন্তত্াপক্ষ্টার্খাতিথামাৎ । 
ললিতা সখী যস্তাস্তাদৃশি ৷ গুণেন নিজগুণেন রমিতা আনন্দিত! বিশাখ! 
নারী সথী গ্লেষেণ যোড়শী তারয়ে! বিশাখা নারী ভজপা য়া তাদৃশি ললিত 
সথী গুণ রমিত বিশীখে ইতি পাঠে ললিতে| খঃ সবীগুগঃ সথুচিত গুণতে 
মিতা! সা হয় । মন্জি করুণানকুর যত! ছে কুকণ! পূর্ণে সনক সনাতনীভ্যাং ॥ 
র্ণিতং চরিতং বস্তা: । হে তাঁদুশি। সরস্বতী সনাতন গৌস্বামিনং কৌ 


সনকেন সনকাদগি বা! আদৃতে। যঃ সনাতন নামা গোসথামী ভেদ বি টিতে 
ই্তি। ৪ 


১৮ পদাযু্ঠ-সযুদ্? 


মল্লীররাঁগ কন্দরভাঁলৌ। || 
নিন্দিত শশধর নিরুপম মখরহ । হদগত তিমির বিনাঁশক 
শিখরং। বন্দে রাঁধাসাঁধব চরণহ | ভক্ত জনানাং কেবল 
শয়ণহ || প্র পরমানন্দক মতিশয় ললিত | ব্র্জযুবত্ী 
কুল লোঁভক চরিতং || অহমতি পামর পাঁপ বিশিষঃ। 
রাঁধামোহন সংজ্ঞক দু্উঃ || ৫ || 
গোরী রাগৈকতালি তালা শীয়াতে ॥ 
চম্পকশোনকুস্তমকনকাচল, জিতল গৌরতমু লালগিরে 
উন্নত গীম সীম নাহি ভানুভন, জগমনোমোহছন ভাঁএনিরে ॥ 
জয় শচীনন্দন ত্রিভূনন মণ্পন, কলিষুগ কাঁল ভুজগ ভয়. 
খরগুন ॥ প্র ॥ বিপুল পুলক কুল ভাঁকৃল কলের, গর ২ ান্তর 
প্রেম5রে । লু ২ হাসনি গদগদ ভাঁগনি, কত মন্দাকিনী 
নয়ন ঝরে ॥ নিজ গুণে নাঁচত নয়ন ঢুলায়ত, গায়ত কত ২ 
তন! যুগল নিজা ভীষ্ট দৈবত চরণং স্বরুত নিন্দিত শশগরেতযাদিন। গীন্েন 
, খ্বদদতে | ফান্য মল্লার রাগঃ তস্য লঙ্ষণং যথ1। শঙ্খছাতিঃ পলিত নিন্দিত 
খারদেন্দুঃ কৌপীনমেকমরুণং রুচিবং বসান শান্ত: গ্রসর বদনঃ স্ববিহার- 
চারী ম়ল্লার এষ কণিতঃ পৃথু লম্বকর্ণ: | শ্রীরাধ/মাধব চরণং পাপ যুক্তোতি 
দুষ্টো৷ রাধামেহন সংজোহং বন্দে শিখরোধগ্রভাগ: | অন্তার্থ স্পষ্ট; ॥ ৫ | 
. ত্বতঃ প্রাগোবিন্দ কবিরাজ কৃতং সর্বধমঙ্গল ধ্বংস কাঁরকং গ্রীমদেগীর 
চঙ্্রসা চম্পকশোণ ইত্যাদি গীত পিখতি ততকৃতে গ্রস্থেহস্য দাক্ষিণাতা শ্রীরাগো- 
ৃশ্বতে কিন্ত পূর্বাপরং গৌরীরাগেশ গাঁনং শ্রুতমতে! গৌরীরাগো। লিখিত 
। ভল্লক্ষণং যথ। কাস্তং মনোজ্ঞ কুচ যুগ্ম নিপীড়িতাঙ্গং কামং নিবেশ্ত হরি চন্দন 
লিগুপীঠে। কল্দ্র পুষ্প মধু পায়স পিষ্টকাোঃ মংতোজয়ত্যবিরতৎ ,মধুমাসি 


মি 


সপ পপর পপ 





'ভাকর্তি মেলি । ও. রাম ছার কাপ মহীমল গোবিন্দ ঘা 
ভিঝিপরগ। ন! কেরি '॥ ৬1: 
১.০. অঙল্নাথ দশক্ষো্ী ভার. 

“জয়রে বায়রে.. গোর! ভ্রীশভীবন্দন মঙ্গল নঈন হু 
বার্ন জ্ানন্দ শ্রাবাস রাষ্খনন্দ মুকুল্দ বাদে গণ গান। ঞ॥ দ্র, 
ড্রিমিকি দ্রিমি মাদল বাছ্ত্ত সঞ্জীর মধুর রমাল। শখ কর্‌- 
তল ঘণ্টার ডেল মীলল পতনে তাল ॥. বেহ দন: দহ 
অগদ্ধি চন্দন, কেহ দেই মালতির মাল। পিরিতি, ফুলখ্যন 
মরম.ভেদল, ভাব সহ্চরি ভাল ॥ কেহ রলেরে গোর! জনিছী 
রল্লত রাধার প্রিয় পাঁচবাগ। নয়নানন্থের মনে আর নারি 
জানে আযার-গদাধরের প্রাণ ॥'ধ-॥ . না 

মঙ্গলরাগ তথ] ত!লৌ॥ .. ডি 

প্রীবাস অঙ্গনে বিনোদ বন্ধানে. মাচত গৌরাঙ্গ- রায়) ) 
বঙ্গ দৈবত পুরুম য়াষিত লভাই দেখিবারে ধায়। গর. 
ভকৃত মণ্ডল গাওত মন্থল_বান্ধত ৫৪ করল ।. ড়ার মা, 


নীতি জার 55 ৮5৮ সাদর, 
' * ততঃ উক্ত একারেণ জন্বমানণ ঈনাগর্সাগটা কষে বা গো 
উপটীনৰদ ইত্যাদিন। কলিযুগ পাবন ধর্শ প্রীসংবীর্তানন রন্দিতং। নূরী. 
মদেগীর চন্তরং শ্বরতি গীতস্যাসা পঞ্চম নায়! রাগঃ মগল ইতি. নান, গৌদে, 
বিশ্যাতঃ, তলক্ষণং যখ। বিলাসিনী চামর টালনেন লন্কাহনিনো: ইলা 
ছেমলীঠ:। .গন্ধবা্মাট্‌ কাঞ্চনকা নি নাচাঃ প্রীমানযং পঞ্চম নামকে ইডি... 
ততঃ শ্রীমদ্দদবন দসকৃত প্রবাসঅঙ্গনে বিমোধবন্ধনে ইত্যাদি: বি 
অস্য আ5ওালং প্রেমদাত্হমতে। দয়! মহমপি তলদাপ্যতীত্যাশয়েন, তাগীত: 











২ পদাসৃত সমুদ্র । 


উনমভ নিতাই নাঁচত ভাইয়ার ভাবে মাতোয়াল ॥ হেমস্তস্ত 
জিনি বাহুর সৃবলনি সিংহ 'জিনিযঘা কটিদেশ। চন্দ্র আনন 
কমললোচন মদ্শমোহ্ন বেশ ॥ গরজে' পুন ২ লক্ষ ঘন ২ 
মল্লবেশ ধরি নাচই | অরুণ লোচনে প্রেম ৰারখত্র অবন্ন 
মণ্ডল (িঞ্চই ॥ ধরণি মণ্ডল প্রেমে বদল করল অবধূত 
চান্দ। ন| জানে নর নরী ভুবন দশচারি সভাই রূপ ছোর 
কান্দ। শ|স্তপুর নথ গরজে আঁবরত দেখিয়। প্রেমের বিকার। 
ধরিয়। শ্রীচরণ করয়ে রোদন পুত শ্রীব/স উদার ॥ মুকুন্দ 
কুতৃহলি কান্দয়ে ফু(ল ২ ধরিয়। গদাধর কোর। নয়নে বহে 
প্রেম ঠাকুর আভরাম সঘনে ভাইয়। ২ বোল ॥ না জানে: 
দিবানাশ প্রেমভরে ভামি নকল সহচর বুন্দ। বৃন্দাবন দাস 
প্রেম পরকাশ নিতাই চরণারাবন্দ ॥ ৮ ॥ 
ধানআ। রাগ মকতালৌ ॥ 

বিমল হেম জান তনু অনুপামরে তাছে শোভে নান! ফুল 
দায। কদম্বকেশর [ঝান একটা পুলকরে তার মাঝে বন্দু ২ 
ঘন ॥ চলিতে ন। পারে গোরাচান্দ গোসা!ঞরে বালতে 
না পরে আধরোল। তাবে (বিহ্বশ হইয়। হার হার বেলাইয়! 
আচগ্ডালে ধার দেই কোল ॥প্র॥ গমন মন্থর শাঁত জান 


দ্বনং লিখতি শ্রীবান ইত্যাদি রাগ লক্ষণং প্রাগুক্ত: মগ্ধুজ দৈবত পুরুষ যোধিত 
ইত্যাদি মন্থজো। মগ্ুযাজাতিঃ দৈবতে। দেবগাতিঃ তয়োঃ পুকষ যৌষিত 
ইতাথঃ ॥৮ ॥ . 


বিষণ ইতা!দি আ৪ওালে ইড্যএ বাঙ্গণমারত্যেতি বোধাং | ৯ 


৮ ই ক 


নযয্ত হাতি ভাঁদ। বেশে চুলি চলি ফায়।“ত্রুণ বসন ছবি 
যেন: প্রাত/কালের রধি গোরা অঙ্গে লী খেলায় ॥ এহেন 
সম্পদ কালে গোরা না ভজিলাম- হলে ভুঁয়। পদে: না রুরি- 
লাম'আশ। গ্কৃষচৈতষ্ঠ ঠারুর বীনিতযানন পপ গার 
বৃন্দাবন দাস |৯॥ .. '. ৫. : 
সিদ্ধুড়া রাগ দশকোধী রা ॥... 
গৌরাঙ্গ করুণাসিদ্কু অবতার নিজ গুণে গীখিয়। না 
চিন্তামণি জগতে পরাওলি হার ॥্॥ কাল ভিমিরাকূল 


ততঃ প্রীরুফদ্য ূর্বরাগোচিত বর্ণনময় গীতার্ধ স্রণায় সর্কাসিিকর 
পরম করুণিকবর প্রীকৃষ্ঠচৈতন্তসা গোবিন্ব কবিরা ককৃতং গৌরাজ করুণা- 
সিন্ধু অবতাব ইত্যাদি গীত মাহ গীতস্যাসা পিশুড়। রাগ স্ততক্ষণং হথা। 
উৎফু্ পষ্কপ গরনকরন্দপান মতালি বন্ঠৃতি. ভরেরপি দুরমানা। কান্তং ৃ 
পদান্ত মিলিতং কটুভাবয়স্তী মানোন্বত! বসতি সিন্ধুটে সিন্ধোড়া ইতি। 
সশ্রীককচৈতল্জং রুরুণাসিস্কু রবততার প্রাছুতু তিৰান্‌। করুণাশবেন বক্ামাপ 
করিয়াচ ক্ষীরান্ধি রতি তুচ্ছক্কৃত ইতি তাবঃ। তন্বিবরণং যথা ্ষীরািন! 
চিত্তারদিরস্বানি বর্ষেত্যোহদস্তানি জয়ন্ত নাম চিন্তামনীনাং চন্ামাত্া্জীষ্ট 
দাতৃপাং ছারান্‌ কহ! দরি্রেভ্যোপি দতবান্‌। তত শজোংভূৎ তস্য কেবল 
রাবি £বিঙাসিত্বং হাসোবৃদধিশচান্তি অসা বান চন্্স্যতু তদভাবঃ।. তছতুতা 
সহসা কেবলমিক্জাদয়ো দেবাঃ পাভারঃ ৷. অনেনতু . প্লেমামৃত: বুদানেন. 
যাবজগদন্সাধ্যাসিকাদি ভাগ বিনাশাদি পূর্বক মরন কৃতেমিতি ভাবঃ। 
তত্ৈকঃ কয়ে! হতুৎ সোগ্যমরাবতীস্থে৷ .লোকাদৃষ্ব, যেবাং পুর সু ভিযে- .. 
যামপি -কামনাগেক্ষকঃ। -অনেনত্ত তক্কয়াত্রন; সর্বজৈব রোগিত। স্ব. 
শিষ্যাদি ্পতং পোষ প্রপোভাদিশ্চাদ্যাপি রক্ষিত ইতযা্্ঘং ৷ তান. 
রাবত নামা গঙ্গোইইৎ সোগ্যতি মহতে সরাধিপায় দততঃ অনেনতু অকিধ্- 


হ২ পদাস্ৃত সমুক্র। 


আঅখিল লোঁক দেখি বদন চান্দ পরকাশ। লোচন প্রেস, স্ধ! 
বস বরিষণে জগজন তাপ বিনাশ || ভকত কলপতরু অন্তরে 
অন্তর রোপলি ঠ্রামহি ঠাম। যছু পদতল অবলম্বন গরাস্থক 
'পুরল নিক্গ ২ কাম ॥ ভাব গঞজেক্্র চায়ে অকিঞ্চন এ ছন 
পক বিলাস। সংসার কালকুট বিষে দগধ লএকলি গোবিন্দ 


দস 1১০।॥ | 
বিভষ রাগৈকতালী তালাভ্যাং ॥ 


বল্গে বিশবস্তুর পদকমলং | খণ্ডিত কলিযুগ জু মল 
মমলং ॥ঞ্রর॥ মৌরনু কর্ষিত নিজ্জজন মধুপংৎ | করুণ। 
খণ্ডিত বিরহ বিতাপং ॥ নাশিত হৃদগত মায়া তমিরং | বর 
নিজ কাস্ত্য। জগতামচিরং মতত বিরাজিত পিরুপম শোশং। 





শ্মলঃ ও - সপ. পপ ৮ ৯৯০৮ ০ 1 আপ ॥ পি 








বর এ 


নেভ্যোপি দরিদ্রেভেটাপি ভাব গজেক্্ান্ঠ কৃত ধররাব দন্তাঃ। এবমেবং প্রকার 
শ্মৎকার কারকঃ প্রহোর্বিশাসঃ। নংসার কালকুট ইত্যাদ্দ চরণসাখণ 
সাঃ পক্ষে সরস্বতী স্তোতি । নংসারএব মহোন্বণ স্িক্গগন্ধাশকঃ কাল- 
কট: রুদ্র বন্তদণীর্ঘ কারক: কৃষ্ণককঃ ভগোবিন্দদান কবিরাঙ্গ ইত্যর্থঃ 
 ক্বরুণাসিন্ধু অবহার ইত)নেন নয়ি করণাং হা পূর্ধবৎ পর্ঘঘকাধাং করিষাতি 
'সংপ্রতি তৎ প্রকারেণ মম উদ্যম সংপূর্ণে। ভবিষযতীতি প্রতিপাদিভং ॥ ১০॥ 
ততঃ পরমাসমোদ্ধ দয়ালুতাদিগুণ ভাবিচাধিল তরন্ধাওড ত্রক্ষাদি গ্রন্থ 
'নিশাচার জলচর' খচর ধরাধর বনচরাগচর চও্ডালাদি পর্থান্তকং কাক্ষণ্যাব 
| তারং ্বয়ং ভগবস্তং কৃষণচেতন্ দেবং শ্বতারক গ্রন্থ করগোগযোগি প্রবৃন্দা- 
বন প্রীনবদীপ গত তদ্গৃঢ় লীল! বিশেষ স্করণং বনে বিশ্বস্তর পদ কমল: 
| মিত্যাি গীতদ্বয়েন প্রণম্য যাচতে। অনয়ো। বিভান রাগ জ্ু্লক্ষণং যথা। 
বচছন্দ সম্ধালিত পুষ্পবাণ: প্রিম।ণরাস্বাদ রসেন তৃপ্ত; | পথ্যস্কমধ্যাসয কূঠো 
: ৰেশে। ভাষঃ সনিদ্রোখিত হেষগোরঃ1 নাশিতেহ্যাদিগ। পদকমণস্যান্থুহ উষও 





৮০ লি বিলোর্ঠং বাডকবা; 
- "7 তথা রাগেশ মঠিক ভালেনচ। না 
জায় $ গৌরজদরা্ গোরে।- তৌসার নগচ লীগ 
রাফ আমারে: 1৬] অলৌকিক' লীলা! লাগি তৌসার্ি 
| অসতাঁর | অনস্ত অস্ত ন! পান জীব কোন ছাঁর |. ছে য়া 
া সে জোন অরে রড লগ পাদ রা 
সংসাবে॥' এই ভরসা প্রভুর চরণে খরি 'কয়।. রাধামো- 
ছুনের ছে রসজাঁন হয় |'১২॥ - 

“ষরাড়ী রাগ তখ! ভালাভ্যাঃ বাঁ 

জয় নিন্দা সৌরভ ক গা ফি শোর 


কাযিত্বং কলিতে। জনিতং | ১১) | | 
. ছে গৌরচন্্র কলিভিমিরনাশক জয় জয় টি আগে বগা বং 1 
হা জবহীতি জয় অন্ যুগাব্ঠার অন্থরাদি জয়ন মুক্ত তশ্মাপি দয়া বাস 
ঘাতনং বিনাপি জয়নলীলো মরি দয়াং কুক. আত্মসাংকৃর্বিত্যঃ। এবং হ্যা: 
এতাগু্ করপানন্বহম, সাধকে  পীবৃনাবন ভ্রীনবদীপ গ্চ' 'তসিগর়্ লী রা 
্কুরস্থিতি তথাকুক হদাপি তনদীলানামন্তং শেষোপি নত্রাপ্পোতি খতয়াং ক্হেজে এ 
তথাপ্ানিছরে রাং লৌকিক লীলা পয রড়ান্ধাদীন, দুশরিস; যো, 
ত্বমকয়োঃ অতঃ গরশ্রয় গাগলোধতি টে ছঃসাহসে। ন্রিি ১০০০ 
তলীল রস্থানূহ যাচতে ইতি. ১২, .:... .... 
. অভবাদএরজং সখ্য দাস্য বাৎসবা রিমন. নিন ওয়পং নি ১১০ 
তরক্াও জনাননবং জ্মরিত্যানন্দ. রামং তথা ততো, শিক. ঙ্া 
বাটা তক বৃব্ঞ জ মিড্যান্দ ইত্যাদি সীতেন সংসারক্ষ়ং ক 
সা ব্রাড়ী রাগ: তরক্ষ্ণং যখা। বিনোদন মযিতক গৌরী সকন্বপা চার 
চালনেন। ক বানান পুপ গং ব্রাঙ্গনেরং কথিত বরাড়ী | তবনতঃ 














যা স্ স্ ৮ ৩ সপও 

















২৪ পামুত সমুদ্র। 


শির গর গদদ্বন্থ ॥ ফ্রু॥ পাকি উদ্ধার হেতু ধাই আসতার 
মে| সম পন্িত সংসারে নাহি আর॥ নিরহুশে কৃপামিন্ধু 
এই নিশ্চয় । ইহাতে সংশয় যার মেই মায় কয় ॥ সর্বার্থ 
সাধক, সর্ব বল কৃপাসার | যাঁচে বাধাসোহন তরাহু 
মংসার ॥ ১৩ ॥ 
তোঁড়ী দশকোষী ছালৌ। 

শরীর বৈষ্ণব হাবতার সারু। নাম গ্রেম দিম! সকল 
তরাইলা! মংসার ॥ প্র ॥ অধম ভ্র্গত জনের করিলে উদ্ধার | 
এই ভরসা চিন্তে যুঞ্ি হমু পার ॥ এই বড় ডর হয় আগার 
অন্তরে | মো মম পাতকি নাহি ত্রঙ্গা্ ভিতরে ॥ নিরপরাধ 
পাঁপি যত তাঁর! হইল পার। সাঁপরাধ মহাপাপী যঞ্চি জীব 
ছার ॥ নকল খণ্ডিতে পারে করুণা তোমার । লোকে শান্ত 
খুনি অতি তরসা আমার ॥ এজন উদ্ধার করি দেখা'ও নিজ 


বিপাশা ৮৮ শশীশি ১ শসা 


কুপাং কৃদ্ধ। পদারবিন্দানি মং শির ধারয়স্থ বদাগ্যহৎ তদযোগান্তীপি- 
পাতকিনা মুদ্ধরণীয় যুশ্ব'কমবতাঁর ইতি তৎকরণ মুচিতমিতার্থ:। নিরঙকুশো- 
ইনিবার্ধাঃ স্বতন্ত্র ইনি যাবৎ ) ১৩ | ূ 

ততঃ ভ্রীকঞ্জ স্বরূপং সাগরাধ স্বতারণ প্রথমাঁননা কারণ রূপং ধ্ঠবাকি 
পৌতং শ্রীপুকুং শ্রীনৈষবঞ্চ সংগার সিদ্ধুমগ্ন নিক্কোদ্ধারণং যাঁচতে | ভীগুর 
বৈষ্ণব ইত্যাদিন!। অন্ত ছোড়ীরাগ স্তত্ক্ষণং | উন্লিদ্র পঙ্কেরহ চাকনেতর। 
কুরঙ্গ সারং কলমস্তরেণ। সম্ঠাবয়ন্ত্রী বিপিনোপকষ্ঠে তোঁড়ীয় মিন্সীবরকাম 
.রষা। ইতি ॥ মাং সমূদ্ধ-তা নিজবলং দর্শয় যথা রাধামোহনাখোোইহং দর্মতিঃ 
. ভাটন্থ্য লক্ষণয়! ভূবনস্থজনোগি এচাদৃশ সাঁপরাধ মহাপাতকিনোইসস্তবো 
হবরণকন্ত উদ্ধারণং কৃতমিতি যুক্মাকং যশ; কীর্্নং করোতু | যদ্/পনায়াসেন 





ব্ল।  কাধামোহন যশ গায়.আর ভূধন সফল 1:48 & 

 সামান[ন্ঃ ূর্ববরাগোচিত গৌরচন্দ্ো। যখা]॥- 
| খস্তাবনী মঙ্গল 'রাগভ্যাং রূপক মন্ঠর তালাভাক) 
 মধুকর রঞ্জিত মালতী মখিত জিভঘন কুঞ্চিত কেশং 
ছিলক বিনিঙ্দিত শশধর রূপক যুবতি মনোহর বেশং 
সখি কলয়, গৌরমুদারং | নিন্দিত হাটক কান্তি কলেবর 
গর্বিত মারক মারং | ঞ্র॥ মধু মধুরশ্মিত লোগ্তিত ১ 
ভূত মনুপম ভাব বিলাসং। নিজ নব রাগ বিমোহিত মানস 





তচ্চরণানাং এন শক্তিরস্তি তখাপি নিজ নি কার্য মরণ: মো 
ংসার সাগর স্থানুদ্রগাশকষয়ানতি তারপ্য যুক্তমিতি জয়ং ॥১৪॥ : 4; 
ততঃ পূর্বরাগোচিহ গৌরচন্জ্র বূপং সামানতঃ শ্বরুততেন মধুকয় হা 
দিনাহ খন্তাবনী পাহিড়া যন্ত। খ্যাতিম্তরক্ষণং। বাসোনসানা শরদব্নব জং 
বিরিঞ্চবেদী পরিকর্ম দক্ষা। মন্বারদারী চ্যান খন্ভাবন্থী লঙ্ধ: হবেন! 
ইতি। হে লখি উদারং দাতারং মহাস্তং ব! গৌরং প্রীগৌরচত্ং-পল্ঠ কীহৃশং 
নিন্দিতং হাটকং স্বর্ণ: বয়! তাদৃশ কান্তি যুক্কঃ ক্লেবরো ষ্্য ন্‌ খা, রী বদ 
মারকং দ্বার্ধেক প্রনায়াৎ। মারং মদনং মারয়তীন্চি স্‌. হখা। টি র্‌ 
সচেতি তং। তল্াৎ গর্বাযুক্ত মন্মপন্তাপি মন্মধঃ ইতি ভাব: ।. ধুকে: 
রং মালভী পুষ্পং যত্র তাদৃশং মণ্ডিতং মওনং চ্ড়া রন্ধোচিষ্: ত্র 
যর স.তথা দিতে। ঘনোমেধো যেন ন তগ|। তাদৃশ স্তাতৃশঃ কুকিতঃ ? কেঙো। 
যণ্ত তথ। তং। মবুনোগি মধুরেণাতি লোভকেন স্থিতেন লোতিঙক! জু ৃ 
স্থাবর জঙ্গনা যেন। অন্থপম ভাঁননাং ব্যভিচার সাহিকাদীনাং বিনাগো ্ 
ং। নিদ্ষসা পূর্বক তাবহারা নব রাগেণ স্থায়ি ভাবেন, বিমোহিতেন মানেন 
হেতুনা বিকথিহা গ্গাদ : ভাষা য্ন।, এতেনাহুভাবঃ স্প্ং। মিজি 
নরগণে করুণা বি্রণ ঈীলং বন্ড অকিঞনো দরিজে হ্বাৎ কিগনো! ধলিনি স্ব 


081. 















৪  পদাযৃতসমুদ্র। 


৩. 
-০ 
4 
-পসি 
ক 
21 
-স 
স্ঠ্ 
-৯4 
-%] 
4 
সে 
নু 


বিনথিত গদগন ভামহ 
বিতরণশীলহ | ক্ষেভিত ছুশ্মাতি রাধামোহন নামক নিরুপম 
'লীলং ॥ ১৫॥ 


মুছুন মলয়জ পবন তররাঁপত 1চকুর পরগত কলাপকঃ 1 
275 নি নি 
সাঁচি তরলিত নগ্ন মন্ুথ শঙ্কু সন্কুলচিভ জুন্দণী জন জনিত 


সনি ০৯ ০4525 তো ৪5৮: 25212 এজ 
". উতি পরণিং | হপাতি আগা বিল কখরাজ হন্ুর কুহি গাতিত ভেরি কান্দে কাঠ 
ত্বরণ আমন কিপন আকন কারা কোন দাম নাহ মানে হহাজ হদগক 
কিঞ্চন শব গ্রাহেগে। দন্ত | হন 


০ম পা লতি রা ৬ দি 
৫ এট কসর এ স্পা ৮১০ 6115117+ রি 2 রা ত্র ৮০০৭ - টি 51 ০০ 67 ঘা 
.মিলেতঃ পদি29 দ2522 ৩12,250 2 221 দুলু 1 ১2 
টং রন 


পন পি 2 পেরি লাস সপ 1 নু 
10 ক" তা হনব বলেন বঙ্গ 2৫1 


যু শীনদানানন্দ বার কুহং পৃ নি রূপ কক পার্থন[নয়গ্ধ মুদ্ব- 


লেভারি গাহনা | অন্ত নটনহান এয়কএত অথ ভুরদন স্বন্ধ নিবজ্ক বাগ: স্বর্ণ 
শ্রভশোধিত শোখ্গা্ঃ। পতশ্রান মৌ বিচপন সুহাস নটোদস দই কিল 
কাশ্পেন | ভে মমেক্িয়াণি মধুরিপুত উক্ত টি জাত কীছুশত ইনবরিণি 
জুন্দরে লল্লশী থে লালনা বস্তু 51 ধনঘিজ ফেলায় শাবি কেলি নিমিন্তং 
আনন বুক্তং নাননং বঙ্ত। মুলে! মন্দো পো মলয় গর্বাত অন্থঙ্গা গবন স্থেন 
রলত দোলাদিত শ্িনুরে গরিগ 2 কলাছে। মসুর বহে মনা । সাও 
বরলিতং ঈবদর* নঘণন। হদেবং মন্মধ শর খেল ইংহণাত সেন মঙ্কুন 


টি 


ব্যাপ্কং টিং দেখাং দশ সুন্দরী জশানা জনিগং কে ঠক বেন অগণশন্ত 


পান বন 





হসিউ, নব হন্দরং, খ্ছগতি এরা গহন ন্‌ 
সরসং রচয়তি রামানন্দ রায়-ইনি চারু ॥১৬॥: 

খানমীরাগ উাসপাহিড়। তালাগ্যাং সাঙ্গ টতালাঙযঙ্া 

ময়কত : মঞ্জু মুকুর মুখ মণ্ডল সুখরিতত মুরলি হৃতাঘ্‌ | চে 

রা পাখি শাখি কুল পুলকিত কালিন্দী বহই উজান ।.কৃষ্টে 

সননর শ্য(মর চন্দ্র । কামিনী দনহি মুর্তি ময় মনসিজ' জগ 


জন নয়ন স্মানন্দ ॥ তনু শনমুলেপন ঘনসার চন্দন ্্ 


5 













সর্বাঙ্গধানং ভাবং দক তদেকাঙ্গং লঘু রলিতং য কন্দরং তদ্দেব ০ 
শন্থ পরন চমংকারকৈকাঙগণগি ছি্ঠন তদেকাঙ্গ ক্ঘনিত হান্তস্ত লবং অমি 
দপি পরন কর্ণকং ভন ধ্যানং কুরুত ই্যার্ঘঃ। সর্কোজিয় ৪ মনি দ্ধ 
সর্পোষাং যুগগঞ্ত নং দিধাস্তীতি ভাবঃ॥ ১১॥ 

তন্তঃ শগোবিন্দকশিরাঅন্কত পূর্বরাগোচিত বিষয়ালদ্বন টক ক 
: দর্শন হুচক মরকত সঞ্চরুকুরেত্যাদি গীতমাহ। এত্ত, লোকৈঃ সারে 
গীয়তে ততক্কত রহ খ্রস্থেযু থাননী দৃষ্ঠন্ে অতস্তরক্ষণং যা | লীনাবদ হি 
দেইকাপ্টি ঝুল! বিলোল নয়না (বপিনে রুদস্তী। কাঞ্থং বিলিখা ফলকে রি 
 লোকর্্ী ধানাসিকা মিগপদত। কবি [ইষণেন ইচ্ছি। কু নর চা 
অত্র নাকা সমাপিক। জিয়া! এণম দর্শন জনিত বৈব্ঞ্ডেন লঙ্ছয়াট, নোনা 
পরিচয়! ভাগায়াম সুতরাং নৌক্ং। কীুশঃ ক্যানিস্ট। মনসি অনঙোপানবৃষ্ 
নঙগ তদা কিং মার: মাররহীঠি বুৎগত্তা তদর্ণ প্রতিপাদক্‌ঃ অত আই গর 
নয়ন আন এহেন মসমানোদ্ধ কপ ীবিক্াপিত চরাচরত্বং বনি ্ ঃ 
 কতন্ত, ঞরণনিব মুখ মওলং যসয গ্লেন মুখর তঃ. শবিতো, রী সনি] 
যেন, তম্মাধুগামাহ শুমি পপ্ুগাধী তার চরণ 'এছেম, বিদরনান্সাক্দি, মুর 
লীকলকৃগিত্ততবং ধবনিস্ং। তন্ন অনুলেপন.ঘনসার চনান ইত্বোব, পা 
| বু চ্দন হদ মানি উৎক্ােপান ন্‌. চস সদাততি শন 











৮... দহ ৭ 


কন্ুম পঙ্ক | তালিকুল চুম্বিত ত আলনি বল স্বতবনি বনগাল ৃ | 
বিট ॥ অতি শ্ুকুমাঁর চরণহল শীতল জিতল শরদরবিন্দ ॥ 
বায় নস্তেষ মধুপ অনুনদ্ধিত নন্দিত দন গোবিন্দ ॥ ১৭ ] 
| কেদর রাগাদি তালে 

স্তর মারুত বেলিত পল্লব বল্পী বলিত শিখণুহ। 
তিলক বিড়ম্িত মরকত মণিতল নিম্বিত শশধর খণ্ডং ॥ 


পপ পপ ৯ পল 
ডে সপ সপ শপ সপ পপ পপ সপ সপ পপ সপ 





সপ্তি অহস্তেষামুক্তিঃ সঙ্গভা। হন ঘন চন্দন ইঠি পাঠ শ্চিম্কাঃ। বিটস্ক 
শষ্য সুন্দরার্থ বাচক্ত্বং লভ্যতে ! দেবাঁবচক্ষত গৃহীভ গনৌ পরার্ধী কেমূর 
গুলি নিটস্ক বেশাধিতি বে তৃ্ীয় স্বন্ধীয় টাকায়াং। গৃহীত 
“গদে যাঁভ্যাং পরাদ্ধৈঃ কেদুযাদি ভি বিটঙ্কঃ নুন্দবো। বেশো যয়ো:। শ্রীধরশ্বামি- 
র4 বাখানাৎ। বনিং রঃ রে বিশেষঃ। কৈ গৈনৈশষ ইহান্মাঘাবে 
অন্। হেন সম্থোসরস্থি যে মধুপাস্থৈ রাহ তৎ সৌরভাকষ্টে রন্েষি £ঃ 
,নন্দি মানন্দিন! দাস! দালডুলা। গোনিন্দা গোপ। যেন সণ ভুঃ। 
ধা! নন্দিত দাস ইতি পৃশবূ পরং | গোনিন্দ ইনি গোপন্ধপঃ কোদাবিতি 
ভাব:। পক্ষে প্রীনরো্ধন ঠনুরনত ভরা শ্্ীদ্থোষ রার নামাসীং চেন 
রাধাকান্ত নায়া। প্রমূর্তে রেহনপদর্শনং কৃত প্রীগোবিন্দ কবিরাজ ঠনকরার 
তন ফিভূং প্রার্থনা কৃত জনন্তক্নাম দন্তং তদর্থঃ সুগমঃ সন্বোধনাভাবাগ 
মত 7 স্বগহ বাক্যমিদং | ১৭ | 

. তঃ প্রীরাধিকায়াঃ ্বগতানস্তরং তদ্ুয়লীল! বাঞ্ধিকা কাচিৎ সী 
শীরাধিকা কর্তৃক শ্রীকৃষ্ণ দর্শনং বৃত্তমবৃন্তগ্থেতি সন্দিহান আরাধিকাযাঃ 
হিরু দর্শয়হীতি মৃদ্বতরেত্যাদিনা বঙ্গামাণ গীহেনাহ রাগ লক্ষণং 
প্রাপক | কলয় পণ্র পরিণত ওতকর্মং প্রাপ্নঃ রূপবিশেষে। যন্ীহ তং ধর 
প্যামাগ চন্ত্রমিন। কীদৃশং অভিশর মন্দপবনেন বেল্লিতং ঈষৎ কম্পিহো। যঃ 
পির; কোমলদলং। যা ক্র! য| বল্ী তথ্বেশ যোগ্য সুস্মসৌনবর্যাদি বিশিষ্ট লহ] 










আুঈতি, মনোহর: বেশং “লয় ৷ কল! লানিযিনৰ বরণ ১৩ 
পরিণত রূপ বিশেষ ॥ ফ্র॥ খেলা দোলায়িস্ সি কুনু 
| কুচি রুচিরানন শোভং 1. হ্লো তিরলিত্ত মধুর বিলোচন; 
জনিত. বধৃজন লোনং ॥ গ্পতি রুদ্র নরাধিপ চেস্তসি: 
জনয়তু-সুদমনুবারং | রামানন্দ নায় | কি ভণিতং অধুরিশ 
রূপমুদারং | ১৮] | :. | 
' মিল্দুড় ঃ মধুর তালান্যাং। ূ 

অগ্রন গঞ্জন জগজন রঞ্জন মেঘপুঞ্জ রদ বরণ] | তরুণ 
রুণ খল কমল দলারুণ মঞ্জির রঞ্রিত চরণ ॥ দেখ সি 
নাগর রাজ্স বিরাজে | স্থধই স্ধাময় হাস বিকাসিত চান 
মলিন ভেল লাগে ॥ঞ্র॥ ইন্দীবর বর গরব বিমোচন 








বিশেষ স্যর বলিতঃ শিখত্টোষস্য। তিলকেন বিড়দিতং মরফমণিচলে বি 
শশধরন্ খওং মূলকং যেন। খেলা দোলাগ্লিত মণিকুণ্ল রুচিন1 রটিরাননেন 
বন্দর মুখেন শোভ| বস্য। হেলয়! হার পরিণাম রূপ বাজ শৃঙ্গার হুক: তাৰ 
বিশেষেশ তরলিতেন চঞ্চলেন মধুযুক্ত বিলোচনেন জাতো। বুজনানাং লোহো! 
যেন। রামানঘদা রাক্ক ভপিতং উদারং মহৎ মধুরিপুরূপং উকক্চেতনযচরন সি 
কচক্ত গজ গত্যুপাধিক ভীপ্রতাপরত্্র সংক্জক নরাধিপস্য চেন বারং. বার 
মুদমাননং জনয়তু। য্তরাটকে পারিপার্ষিকভোকি রূপে বর্ণিং তৎ এব 
কৌশলেন কৰিনা নিজ ভাব গপনায়েতি বোধ্যং বস্ততঃ অ়াধিক! সখী 
নাং এবং সর্কর লোধাং । ১৮ | 

''অঞ্ধনেত্যাদি ছে সখি নাগরাণাং রান্ান, বিরাজমানং, ফোম, বাজ 
নিন ফেবল নুধাময় হাস বিক!শেন লজ্জয়া চক্রে মলিনোধভৃমিত্যব গম শমাে ধা 
কাদৃশঞ্জলদ্য ভ্কারকং। জগজ্্ন রঞ্জকং। মেত্ব-অমুহদেত্‌ স্তাম. শরীর র 
তরপারণ বং. যানি সুলকমলদলানি তেছ্েযোপি সকণে। নুর রখকৌ ভহণৌ। 

















০ পদামৃতসমুদ্র। 


ৰ লোচন মনসি্ ফান্দে! ভীই ভূজগ পাশে বাধল ফুললতী 
 কুলদেনঠী মনকান্দে॥ ভ্রমর করিত জানু বিলম্বিত কেল 
কদদ্বক মাল | গোবিন্দ দান চিতে শিতি ২ বিহরত এছন 


তত; শ্রীকৃষে। জাতরত্যা উমহটাঃ মী প্রশ্ন পরা রয়, 
খাতবায়ে স্তছুচিত গৌরচন্ড্রো যখা। 
শ্রীরাগ দশকো:ব তালৌ। 
নীরদ নগনে নীর ঘন নি পুলক নকুল আবলম্থ | জেদ 
মন্দ বিন্দু ৯ চুদ্ধত শিকশিত ভান বদন্ব॥ কি গরু “টার 
গৌর কিশোর | ৪ এব হেম কলপতরা মঞ্চ শরধুনা 
ৰ তীর উ উল্োর ॥ফ্রা? চঞ্চল চরণ কদলনতলে ঝর্ধীরু কত 


ভ্রমরগণ ভোর | পরিষলে লুপধ শুরান্তর মাবহ এহ15শ 
না র্যা হা রাত্রারতা জরা লে র্রারার রর, 06472457474 22 
ঘর্য | হদহ লোন মনানজস্ত বাক্ুচা জার শারপাশশুন পুনপণ হা দলা । 
ততঃ সুতরাং কুলদে তত] গো তপা। ভন শরুদত কলে কদন্গনন। 


কামবাগুড়া ইবগন্থবং হটগোনেন্দানন্ত চিত্ত এন মুন্তি বিইরড়। 
বিহরতীতি পাঠা না তিপুষ্ঠাণকরঃ ? ১৯ 

পুর্বরাগ ভাধাক্রান্ত উ্ফচৈতন্ত কিশোর জপ দর্শনেন ছছুংবা কাস 
ঠা হুক্তং ঠা স্তঃ তত মদ জণং প্রঠি মএন হক্তঃ তস্য পরনাডুত লংলত্বং 
বাঙ্গেন তচ্াবক নীরনয়ংনহা।গিন। বর্ণরতি | নীহম্যানা নিত বাগেণ 
বোকৈ: পরা প্রাণ গান ক্রিগতে রি এরাচগেপাপি কণ্তবামহ। সঞ্ধ 
শিখি শ্তমক্ষণং যথা । চঠছুজঃ শ্ামতনুদ্িনে এ গীহন্থবোহমৌ বনসাগ্া 
যুক্কঃ | বি ডাঁত স্ব প্রিরু়ব মাধ প্রারাগনামা ভবহীহ রাগ ইতি । নিজ 
নয়ন মেঘ কতৃকাবিরনত কৃষ্টি পিঞমেন জনিত দেহাটিনবকল্া ঠেদুঝুল ফল 








রহ আগে ও. অপির্ত প্রেম রতন, ফল বিভ্রণে, অগি রদ 
অনোর রা. তাকর চরণে | দীনহিন ব| বঞ্চিত, গন নিন্ি ছয়: 
ছু দূর ] ২০ | : 
00 সহ রাগ একহালি কার 

জাখবান কাঞ্চন, জিনি |: রসে ঢর টর. অঙ্গ: সু 
যাও নিছ ॥ঞ্র॥ কিকাজ শারদ কেটি শশী | অগ্ 
করিলে গালো গোরা মুখের হাসি ॥ দেখিয়। রিম 
কীতি | মল্য ২ অনুরাগে এ বর যুসতি ॥ ম্থদশন শিখ 
যুরতি। মরমে ভরমে জাগে পিরিতি আরতি ॥ ও গঞ্জে 
মদনধনুকী। কুলবতী উনমত, কৈল ছুটি আঁখি... অলক 
ভিলক ভালে শোভে | রঙ্গিণীর মনে রঙ্গ বাটে &ঁ লোস্কে& 
টাচ চিকুর কবরী। নান] ফুল নাজে তাহে ছেরি.২ মরি ঘা 
চন্দন কেশর মাখা তনু | রঙ্গিণীর প্রাণ বাঁটি লেপ 
মনু ॥ মদন বিজামী দেলে মালা । ইথে কি পরাণে। 
জিয়ে. কামিনী গবলা ॥ রা! প্রান্ত গীতপটবাম।, পথ? 


র 


সর পা রা শু লিপ 





০০৮০০০৫।দ০ পা এ ২ সপ ৫৯ ৮৯৩ কাস হার ওত ০ 








করণে তৎ পরদাসুনত লী পূর্বরাগোচিত সাত্বিকাদি' ভাব বরা পু 
রর কি পেখলু নটপরেন্ানেন তন্তত্তসাপি পূ্বাদৃষটত্বঃ মব বে' ধাতে | 'ষতীন্থেই শন! 
সর্ব প্রকরণে সমুচিত শ্রীগোরচ্জ প্রীকষণাদি রূপবোধক গং রেপ: গে 
এ মতি হত বীর্ততনসা।বচ্ছেদ ভেদাণং পূর্বাপর গানরীত্যা বোধাং | ২০৪: ূ 
.. ষ্: প্রকারাস্মরেণ বিষিরাধস্বনন স্তাববর্ণনং প্রীগে বচন্ব্ি ক্র 
ক রুত-লাখবান. কাঞ্চন জিমি ইন্যাদিনা করোগি। অগ্য ুহই রাগ, বঙ্গণং 
ধা নিষ্রনিদদং মন ভালদেশে পত্রাব: লিপি কপোলক্িজো। অনি 
বর গাদমেকং কাস্থং বাসী হই: থিষ্টা। ॥ ॥ বত ব্ণরক্ষ গুপোজ্জ মুরজাবুন 





৩২ পদামৃতসমুদ্র। 


নিতছিনীর রস *ভিল।ষ ॥ তারুণ চরণে নখ চান্দ। পামরি 
গোবিন্দ দাসের.রচিত বান্ধা ফান্ধ 1 ২১ ॥ 
কানর রাগ বিজয়ানন্দ তালান্যাৎ | 
পুন ২ গতাগতি করধর পম্থ! খেনেখেনে বনে চল 
একান্ত ॥ আজু হাম পেখলু নবশীপচন্দ্র। করতলে করই 
“রন ভাবলম্ব ॥ প্র ॥ ছল ২ নয়ন কমল শুবিলাস। নল ২ 
তাব করত পরকাশ ॥ পুলক মুকুল বরহরু দেহ। রাধ! 
যেহন নাপাওল থেহ ॥ ২২॥ 
| নেলাবনী রাগ কন্দর্প তালৌ।। 
বরণি না৷ হএ জ্ূপ বরণ চিকণিয়! | কিএ ঘন পুগ্জী কিএ 
কুবলয় দল কিএ কাজর কিএ ইন্দ্রশীল মণিরা* ॥ প্র 
বিকচ সরোজভান মুখ মণল দা ভঙ্গিম নট খপ্রীন জোর! 
এ বুম ধুরি ভাঁন উগ্নারই পিপি আনন্দে আখি পড়ল 


১৮. শিস পা পর পাপ পরি 


3/ 9৮ 


শপ ০ শসপতশ স্রারা্, ৮৮ ৯ ০৮ পপ ০ সত ২৯ 


পাখা স্বণৃজেড় বণসা নত্প্রাণ নিন সামগ্রা। ননু *ৎ পর সা 
কাঠিন্তমায়াতং অন আহ রসে উর ইনি )5১ ] 

ততঃ শ্রীরাধাভাব গ্রাকটন নবদীপচন্তরন্য পুর্বরাগোচি লালাঁস। দশা 
বোধরন্‌ রুহ পুন পুন গগচাগতীতাদিকমাহ অনা কানরর।গ স্ুলক্ষণ' যথ] 


অন্দারপুষ্প গ্রথিত রনমালাবভাষ 5১ 1 ভপ্ুচামীকর|ভানঃ কানরঃ পধিকী, 
স্িতঃ॥ ২২। 


তন্ঃ পুনঃ জ*কীর্নসনাবচ্ছেদভেদেপি পুনগৃহাগন ররাধারাঃ শ্বগত 
শ্রীকফসাকগবর্ণনমন্ং অনস্থদাসঠন্কুরকুতং বহুণি নাহএ কূপ ইত্াদি গীত 
সুদ্বাহ্তরতি। শযন্য বেলাবনী রাগ স্্ঙ্ষণং সন্কেছদীক্াং দয়িতার দত্ব। বিতর 5) 
 যাং গুকমন্গব:া। শ্বচ্ছং 'রত্রী সুরমিষ্ট দেব: বেলাধনী নীলনংরোঞ্গ কান্ছি 





| শোনে শিখি ধচিকি ছান্দে । অনস্তদাস ্ পরপ পঙ গে 
সকল যুলতি মন ফান্দে। ২৩.।... ্‌ 
.. বরাড়ী রাগ এক হালী ভালৌ। ॥ 
নিশি নেছারসি ফুটল কদন্দ। করতলে বদন সখ: 
[ গনলম্ব। খেনে তনু মোড়নি করি কত ভঙ্গ । অবিরল পুলক: 





রিস্তি। বিকচ সরোজবৎ ভাঁনং দীপ্তির্সা তথান্ৃতং সুখমগুলং ারিতি 
ুধৈর্গারছে ॥ অস্যা্ণ; হুগমহ | ২৩ 

ততঃ শ্রীকুফ্ণপ্রিয়াণাং পৃর্রাগ বোধক গীতানি গ্রথমহ এব উদার 
. নিশসি ইন্যাদিভিং | নন্থু রুষ্কস্ত ভগবান হ্বয়মিভি আঁশ"সয়! রসবিধে রবভারি: 
তাঁনাং ক*সারিণা রদিকমণ্ডলশেধরেণেতি। শৃঙ্গার: সধি মৃষ্তিমানিব মধো মুখে 
হরিং জরীড়াতি ই ঈঠিট। নায় গ্রিয়োইঙ্গ উ নিতান্তরেঃ প্রসাদ ইত্যাদিহ্খিহ 
পদা পাপে শক্গার রসান্বাদন লীলায়াং শ্রকক্*চন্্সা ুখ্যত্বেন কত তে প্রথম মত 
স্তস্ন পূর্বরাগোঁদাহ্রণে, দাক্চবো কথং দ্তৎ। ডি ্য়াগাং ূর্বরাগোদাহরণ, 
: মাদাবুচিতমজোচান্ধে |. আসামঙো। চয়ণরেণু যুষামহং স্যাং বৃন্দাৰনে কি 
অপি গুললনৌষদীনাং। যা হস্ত "স্বজন মার্ধাপথঞ্চ" তব ভেমুরমুকু 
পদণীং শ্রুতিন্ঠি বিযুগযানিত্ি। ন পাঁরয়ে ৯জং নিরবদা সন্যুজামিভাদি- বা 
স্থাদপ্যুংকর্ষ গ্রেমবন্ঠীনাং হলাদিনী শ্তীনাং 'তদেক প্রাপানাং এ 
.. রীণাং গ্রাথমন্ভ এস তদাচরণং সঙ্গচ্ছন্তে। তথাহি ক্লনীদন 
অপি মাঁধস রাগপা প্রথমে. সং ২ভবত্যপি।. আদৌ রাগে মৃগাঙ্গীণাং' পোজে! র্‌ 
রর সাচ্ছাুতাধকা এইভি। রিক্ব্থিন্‌ গু্থে নার়িকোদীহ্রণে সর্বগোগীক 
দৈথিকা বিফোর গান বা ইতি সর্য লক্ষীমহী সর্ব কান্তিঃ সম্থোহিনী পরা 














; ৪ গদামৃতসমুদ্র। 


মুকুলে ভরু অঙ্গ ॥ এ ধণি মোহে নাকরু আন ছন্দ। জাঁনলু 
(ভেটলি শ্য(শরচন্দ ॥ গরু ॥ ভান কিগোপমি গুপত না রহই | 
শরমক বেদন বদন সব কই ॥ যভতনেমিবারসি নয়নক লোর। 
গদগদ শবদে কহুদি আধ বোল ॥ আনম ছলে অঙ্গন আন ছলে 


ইন্সাদি ব্চনোদিত শ্রেষায়াঃ সর্ধমূলাংশিঠা। অন্ঠান্থাপিক মধ্যায়া এব 
বাখাং করোমি। হদনূরারেণ সর্বামাত আারহমোন পূর্ব রাগাদি বর্ণনং 


টি 


বোনাং। নব্রাদো মুল ইঞ্চাদি 212 চ টা রন পর্বরাণে (বাবিতঃ | কল্পকণ 
সুগা। রিনা মজমাহ পরন্দং দশন আবথাদিকা | হয়োরন্মীলতি প্রাজ্িঃ পুর্ব 
রাগ: এ । এজ দশন আবণাদি একার বভবঃ সশ্থি। কিন্তু গীঠকাওক 
পুর্বাচাধ্য স্তৎ গ্রকার বাহুলোন বর্ণ হা অতস্থহ সঙ্গতিঃ সাকীনান সাতরণ 
সম্ভনতি | ক্ঘতস্তৎ গ্রকারানমঙ্থাহা কেবল সাঙ্গাহ দশনছমা পুকীরাগ জনি ল 
দশদশ| গিশিন গীঠানি লিপতি হজ দশ্বশ] হথ। উচ্ললীলুমাণো | হালা 
মোদ্ল জাগা স্বাণন্‌ং হা! ৭. ঞ। পপযগ্যৎ বাসিন্দা মাত ১ তা 

শদশ | সমগ্রতি জগ পরী? গকারাণ ছনিঠিহাহ এহদশাদশ হ্ীরজস্রদ্ণ। 
পাসের সম্তব্তি লানাসামিততি আিরলুগ্থ রাত । আনা দশ দানা আকা নি 
পান্ৃভান লর্গণনি এমনো গীচোদাতরণে পিখিভবা।নি 1 নিজ যাহজিন 
হাদ/য়াদর্থাট পাটব বুক্জানাং স্ীনা” নিজ গাথাপিকাাহ স্ব খাত জীগাদিকাছ। 
আীরুষ নিষয়ক ননরতিৎ জাননীলাগপি নো কাশিদিরজানঠীল চনাখ ঢং 
স্পষ্টরিতৎ। শিশসি নিহারসীহাদিনা ধদশন জনিত লালসা হাতত হা 
গক্ষেহি। তরক্গণং থা অভীষ্ট লিঙ্গয। গড গ্হা লানসা মত ঘতোং 
শক: চপগ্ত। ঘুনাগ্বাসাদয়স্তথা | লালিদাহজ খুগিঙগঃ সমহান লাগন। 
ঘ্বয়োরিত।মরকেো যাহ । শ্্রদাতরণহ তেন এগ] £মুদবণিতা নিন্ক্লাম্গা 
পুনস্চ প্রবিশৃন্থাসৌ ঝটিতি ঘটিকা মাপা বাবান শতং রঈসীমনি । অগণিও 
গুরতাপ!ৎ শ্বামান শিএুগা টিং ক্ষণণি বছশো। শীগাবশ্ চিশেরি দিশোদিয 





হু 


 প্ন্থ। সঘনে গতাগতি করসি একভ| দুরের গুরুজন্‌ 
৮. গোরুষ লাজ। গোবিন্দ দাস কহে পড়ল আকাজ.॥ ২৪॥ 
, তথ! রাগ তালাহ্যাং গীয়তে & রা 
কি. তু ভাবি রহপি একস্ত:। ঝার.২ লোচমে হে 
পদ্থ। কহ ২ চম্পকগোরি। কীপসি কাহে সঘন তনু. মোন 
শ॥ ধু ॥ঘামকিরণ বিন ঘামই অঙ্গ । নাজানিয়ে কানুক ্রে্ 
তরঙ্গ ॥ জল্ধর দেখি বহয়ে ঘন শ্বাগে। বিশোয়াস কক 
রাধামোইনদাসে ॥ ২৫. 


শা এটি 











মিতি | রাগ লক্ষণং গ্রাথক্তং নিশদীত/নেন শ্বাদঃ আদিনা করতলে ধদনাল 
নেন চিন্ত। খেনে তনু ইত॥াদৌতসুক্য ঘূর্ণ। চাগল্যাণি বোধযানি যা নত 
অতঃ স্বানু'তাব লালদ! বাক্তা! ॥ ২৪ ॥. রি: 
ইতি ক্রত্বাপি লঙ্জাক্কৃত মৌনায়াঃ স্পট বাক্য শ্রবগার্থং পুনকদধেগ বা 
কি তু ভাৰসীতা(পিনাহ তরক্ষণং | উদ্বেগে! মনসঃ কম্পস্তত্র নিশ্বাস চাপলে & 
সত্ত চিন্তাশ্র বৈবর্ণা স্বেদাদর উ্দীক্তা ইতি। শ্রীমহজ্বল নীলমণি ধৃত. বির রি 
মাপবীয় পদাাং। চিন্তা! সম্ততি রদ্য ক্ৃস্ততি সবি স্বাতন্ত্র্য কিন্তে ধৃতিং.. বিছা? 
গি্চতি তাত্রমস্বরনতি স্বেদাস্তসাং তশ্বরং। কষ্পশ্চম্পকগৌরি .লুষ্পতি বু 
স্ৈষ্যং কথং ঝ| বলান্তথ্যং করছি ন মঙ্গল পরিজনে যঙ্গোপনাঙ্গীকৃতিঃ। নথ 
মন! শ্রীশ্তা চন্দ্র দর্শন জনিতা তবৈতাদৃশী দশ! তৃতেতি কথিতং । তত্র কিখিন। 
কণয়গি ব্যাণিরপি নানুহ্য়তে ৷ . অব্যভিচাধ্যমভাবেন নব প্রেমডদুযো। 
নক্ষ্যতে। অন্তথ| হে চম্পকগোৌরি তন্ুমোট্টনং কৃত্ব। কম্পদি। তথ! একাল 
_ নির্জনে স্বত্ব কিং ধ্যায়দি অত্র স্তস্শ্চিন্তে শাশ্বতং পথ নিরীক্ষণেনাশ্র, চাপ্রা 
ঘণ্ম কিরণং খিনা ধর্মাঙ্গঃ অতঃ কদ্য প্রেমতরঙ্গেযং তরু জানাপি অঞ্ে জ; 
 -দাম্চথ্যং। মেতদর্ণনে ঘনশ্বাম। বহপ্তি। অতএব গরিগনে বিশবাদং ক নে 
. গ্যমক্বলং রি রং ্রমিতি তা. ৪২... ৫ | 





শা-ত ও পর অপ 
৪ 





ও . শরদাধুতসমুদ্র। 


ততে! বক্ষ্যমাণক্তোচি গৌরচঙ্ছে। হথ! ॥ 
ধানপী রাগ উৎসাহ টা 
| ২ কি খেনে গৌরাঙ্গ দেখিয়া আলু ॥ ক্ষ 
সাত পাঁচ দখা বাইতে.ঘটে| শগর দুলাল চলই বটে ॥ 
সয়া সঙ্গে । কৈল ঠারাঠারি কি এসরঙ্জে ॥ 


থীর বিভুনী করিঞ্। একে । মেহ নহে গোজা অঙ্গের রেখে ॥ 

আথির নানি ভাঁউর দোল । দো হিয়া মাঝে কাছে খেলা ॥ 

চান্দ মাণন বদন চান্দে। দোখছা যুবতি কড়ির কান্দে ॥ 

টাচর কেশে ফুলের কটা । যুন্তি উনমতি কুজের পেটা ॥ 
রি 


রা চর ৫ শু 
৬০০০০ এ চস ৮ ৯০, শা সস ॥ তে চপ সপে বা ক চে ৯ 
কাহলু তেনে । আেব পালে নায় নগরে লাগরা শানে 
শর শিট চা শে £ ০ পা 
৮2৪ 41 $1 ৩15 তত ৮11 21844 বা 12: বা তে 2 ০ 
(০ তাত 51 25278 ৪ তি শেল! ৭ 
115০৭ "০৭ আলো 11 তি 9 টনি তি তি বৃ 5 512715525৮1 কিন হত আব 


পা ইতি গাঁভসাঃ শ্গ্স 1 মন ঝলিঘ] পবনবতাসা 
তদপ্ন্থ কিট নিখিল পর নার, ঢা হেত এশা রাদানর্থ নিট শুকর, 
খকেবগ গম বিতরণ কান/তাম।না প্রকারেণ তহকাগান তদ্ধাম 9 হানা নাবিকা 
নাঃ পরনারা পত্ত পুচন বিরত শু »১ক কটাগাবি 81: ক 


অত্রোচ্যতে পুর বেততিনহ এমব ব্যিয়ালথন ইতি! জানত 


] 
[নাদাল স্ব [ডাঘানানন্ামান। 


্ 


১ রি ১০০5 রর ম্ ॥ সর রে বাসর ত্র “3 ভাপ শা | সপ 
লী 5 আ্বাপিনাগিরা আমদেনার 5ষাকৃত ক 





ঘরে ক রমণী দেখিয়। হাসিয়া ২, রসময় কথা - কর, 
.. ভাবিয়া চিন্তিয়া মনে দড়াইহু প্রাণ রহিবার নয়। কোন! 
_. পুণ্বী ফুদতি ইহার বুঝয়ে র্‌ বিলাম। তাহার চরণ, 
হৃদয়ে ধরিয়। কহে গোবিন্দ দাম ॥ ২৭৪ | 
টু -:. কানর রাগ শেখর শো ॥. 
, ঢল ২ কাচ অঙ্গের লাবনি ্ববণি বহিয়া জায়! ঈয়, 
হাসির তরঙ্সছিললে মদন মূফুছা পায় ॥ কিবাসে নাগর কি 
 খেনে দেখিনু খৈরজ রহল দুরে । নিরবধি মোর চিত বেয়া, 
কুল কেনে ব| সদাই.ঝুরে ॥ কু ॥ হাসিয়া২ অঙ্গ দোলাইরা, 
নাচি়! ২ যার়। নয়ন কটাক্ষ বিষম বিশিখে পরাণ, বিদ্ধিনছে 
ধায়॥ মালতী ফুলের মালটা গলে হিয়ার মাঝারে দে।লে, 1: 
উড়িয়া পড়িয়া মাতাল ভ্রমর! ঘুরিয়! ২ বুলে॥ কপালে 
চন্দন ফে'টার ছট! লাগিলহিয়ার মাঝে। ন! জানি কি: ব্যা্ধ 
মরমে বান্ধল না | কহিল কের লাজ ॥ এমন ন কঠিন নারীর 





নিজসবীং প্রতি লালসামেবাবেরয়তি। বন্তত রি সর্কত্র কক 
.. ক্ষত্্যা তৎ প্রেমত এব তে জ্ঞেয়া অগ্যাবতারম্য ষুখ্য রূপেণাশ্রয়ালন্বন ভাব 
নিদানতবা অতো ন দূষণং তামাং ভু তম্শরয়াল্বন, ভাবাজানমপি ন দো; 
কিন্তু ভাবব্যতযয়াভাবাৎ ৭ টন রক মামধদ্ং বস্তং এবং সরবমাণি 
রি ॥২৭1. .. 

কোং ও রথ কু হুর শ্তামর চজ্েতি রীতোজ। একার 
'ধঃ স্তামে। দৃষ্টংস ক ইতত্তাত্ব। তন্নাম গৃছুন্‌ কেবলাতিচমৎকারৰ উমর বনি 
: সুর্বাক নিজ লাগম দশাং জগ ২ কাচ অঙ্গের লাবণি ইত্যাদিনা৷ ' বঙ্ষামাণ নী 
রি নাচ পিসী ্ত্াবেয়তি। না জানি কি. ব্যাধি ময় 





৩৮1 পদস্িতমমুদ্র। 


পরাণ বাহির নাহি হয়। না জনি কিজানি হএ পরিণামে 
দান গোবিন্দে কয় ২৮ ॥ 
শ্রীরাগৈকতালী তালে ॥ 

নীলরতন কিয়ে নবঘন ঘটা | লখিল ২ নয় মেন! অঙ্গ 
ছট|॥ চুড়ার উপরে ময়ুংরর পাখা । মদন মহেন্দ্র ধনু কিন 
দিল দেখা ॥ কদম্বের কুপ্ো কিবা শ্বাম চিকাণয়া | ন্রপ দেখি 
ভা]ইলু যত কুল মজাইয়। ॥ গরু ॥ বদন কমল কিএ পুনাদক 
চন্দ। অধর 1কশলয় কিএ বান্দুলি বন্ধ ॥ তাহে অতি হমধুর 
মুরলিক মানে । ভুলল আখির লাজ সাপ1ইল কানে ॥ শন 
যুগল কিএ ভ্রসর বিরাজ । অলখিতে দংশএ যুলি হি] 
মাঝ | গোবিন্দ দাঘ কহে মেন! পিঠি নিযে। ন[পিলে নদন 


বাদল, তি 1 হী বি রুপেণোক্তা নতু বাটিত । তদনুভবাহ। তির 
উশ্বিঃ হিনেল অনু তমা বায়ু! বিশিখে। বাণচ॥ ২৮ ॥ 


-. নীলঙরভনেতাদি বদশ্বকুপ্তে হাম চিককণ5 ম কহে মগি ফগণ? দু জাতি 
কুল খন্ম ণশখনং ₹ৃত্থা এবাগঠাহত দমিমন ইতিবাতি। হঠিহ পুপাঙগনানাও পাতি 
নতি ভাবঃ কদগ্কভলে ইঠি পাঠে কদণ পুগ্জমোক কদন্বতলে ইভাব গ্তবাণ। 
অহো পরমাশ্ঘাং তদঙ্গ ছটা অলক্গা কিশিশ্রনালমণি ঘটা তন তিথ্থাহি 
কঠিনতবাং কি বিণি স্থ& নবীনাপূ্ধ পনৰটা মেন আখুহত | ভসা চুড়ায়: যে 
ময়ূর পক্ষ অতি তে মদন মে ধনুন ইব পরম চমংকার কারক: ব্দনং 
কিং কমল: কিং উত্তর বা । আর অভান্ত কোন শীনর পথ বন্ধু 
'কুন্ুমূ ব॥ পুর্ব গীহো গু মুধরিহ মুধণি হুতান হি গং স্বগঠ মুত তদ 
ধুনা তাহে অতি গমধুর ইতাদি টং কখথতি । আহো ততোপ|শবাত নন 
টি খিরাদনান ভ্রমর? যুব হুদ, দংখভি অণক্ষিতমজ্ঞা তত গামা সু? 
এ বুৰৃতি সুদয়মা পঞ্মাদি জপেণোপমান কিবা ভমর কর্তন পুঙ্প দ'শনে 


রশ 


পনি ইজ 


| ধা কে! জিয়া মাইসে।। ॥ ২৯॥ নি ৃ 

0, ধানমী রাগ তি তালৌ। 

মরকণ্ রতণ মুকুর বর লাবণি প্রতিতনু পি ট পপর ] 
শারদ চান্দ ফান্দ মুখ মণ্ডল কুগ্ুলগ্রাপণ বিচার | মজন্ি 
কে নদ নাগররাজ। তরপণিতনয়াতট নিকট নীপত্তরু ভেজর 
নটনর রাজ্ত ॥ গরু ॥ নাচ ভা : মদনধনু ভঙ্গিম নট খপ্তীন: দি 
জোর | বাঙ্ধুলি ধরে মুরলি র রব মাধুরী উমতায়ল মনমেরি, 
উড় চড় চারু শিথিচন্দ্রক মলয় পবন, সঞ্জে মেলি।' যু 
নন্দন 'ভণ নয়ন রপ।য়ন মম ন রগায়ন কেলি ॥ ৩০ ॥ 

গান্ধার রাগ সমভালো ॥ 

উন্দীনর বর উদর সহোদর মেছুর মদহর দেচ। জান্বনঘ 
মদরৃন্দ বিমোহিত শন্বর বর পরিধেয় ॥ সজনি কে. শুর 
নাগররাজ | মোচন মুরলি খুরলি রুচিরানন দাছন, কলব্ ০ 
লাজ ॥প্র॥ মোতিমলার হার উর অন্বর নগতর দ|মক, 








হর ॥ বর পার হরর ও ৪ জর জি ৪৯ পি আত ভাব পা 0৮৮০০০৮০০০৮ পা তে গিট ও 


বিষজাল ন টির ॥ ২৯ ॥ 

গংলগুকোন পুন শ্ুজপ বর্ণন পূর্লাকং মরক্ত রহন ই-্যাদিন! পরি 
পৃচ্ছতি । হে ন্বক্গন.স কঃ নাগরানাং রাজ! যমুন! তট নিকট-কদস্ব' তলে: নটর 
রাজে। যোতৃষ্টঃ প্রতিপাঁদে তৎ সর্বৌষ্ঠবং কথরিত্ব। তেন মষ মি রুম্মািস্থী 
ই কথিতং ॥ ৩০ ॥ 
. পুনরৌৎন্বকোন রপবস্ত্াদি গর রী ইন্দীবর ইন্চাদিরী? 
পরিচয়ং পৃচ্ছতি। তথাছি পদাঁনলাং ইন্দীবরোদরমক্োদর মেছর জর্ধানে! 
আব কনকনৃন্দনিভং দধানঃ। আমুক্ত মৌক্ষিক মনোহরহার বকা: কো রং 
যুব জগদনময়ং কারার | হে স্বদন দকল নাং যান স্‌ কঃ মঙ্োহনবয 











ই 


8৯ প্ৰামৃতমমুছে। 


. .ভাঁন। করি কর গরব কদল কর ত্ুন্দর সললম বাহু সুঠাম ॥ 
: মদ গজ রাজ লাগি মন্থর জগভরি রই ভনঙ্গ। মছুনন্দন 
- ভগ সে! নন্দনন্দন চন্দন শীতল অঙ্গ । ৩১ | 
ধানমী রাগ নন্দন তালৌ! 
চুড়হি চুড়ে শিখগ্ডি শিগণ্ডক ম্ডিত মালতী মাল। 
সৌরছে উনমন্ত ভ্রসরা ভমরী কত চৌদেশে করত বা্কার | 
স্জনি কোঁ কু কাম অনন্গ। কেলিকদদ্ষ তলে যো রতি 
নায়ক পেখলু নটর ভক্গ ] গু] কু বিসম শর নয়ন তু 
ভর সঞ্চরু ভাঙ্কামান। গা নারী মরম মানা ভাএউ লই 
না পরই আন ॥ শ্রুতি মূলে চঞ্চল মশ্যিয় কুগুল দোলত 
 মন্কর আকাঁর। গোবিন্দ দাস অতএ আনুমানল মদশমোহশ 
-ছবতার ॥ ৩২ 


৯০৮ পন প্রজা জা ০ পাপ সিটি নি উট উট ও এ শীত ০ শি ৩৪ চপ গজ সপ শপ শী শসা 


মুরলী বাঁদনানতা'দি কৃতিরাননেন কুলবতীন* লক্ষ দাদহাছে উচ্গানেন নিতো, 
দেগঃ শুটিতঃ আনুগ্ম গ্রহ হগ বর্ণনাৎ পাঁননগ চিহ্বা নাঞ্চানে । আহাস 
খুরদী যোগ্য! ইনি শিশ্বং। গীত শেষে পর্ন দুষ্ট নন্দপুজতেন পরিচয়ে 
"অনু ॥ ৩১1 
উনি ভ?] নন্দলদনো ন মন্ুমা স্মানই এল নাশ ৭ কপৈর্স দশ কুলাঙ্গ 
মানাং ং বিমোচন কারি, সন্মমোগূ ন সংভঙতি ইতি বিঘ্ষা দ্রয়োক্তিস কন্দপো! 
ভবিসাগীতি চুড়ি চুড়ে শিখ টীভাদিনা সোদেগমাত ছে সন শেন ক্কামমা। 
লঙ্কন্চোচাতে | ভন্মিগ্যেবর দয়া কিল কদঘ্বনা মুলে স রতিপহিনটবর রূপো- 
হক্ব দুইটঃ নয়ন তুপস্ত কতিপয় বিমমশর ক্রদন্থঃ সন্ধানেন নাগরী নারীণা: 
মর্াবচ্চেদে তস্টি তা এ ভঙ্জানস্তি নতৃসতাঃ। গীত কর্ত। সগীভাবেন বন্ডি 
মদননযাপি মোহনাবানঃ নাএব নই মদনঃ 1 ৩৯ ॥ 





গেল বাম। / সই: না গারিএ হিকই, নাম 1 সা 
'কমলদল, পাছি, ।. (কুলবভী যুবতী লৈউ: নিজ সাতির 
রইল: মন নোচন লাগি। ধৈরজ ও লাজ গেল ছু ছ্ছ ভ 







চি 
এলি ১০, 


ভবিবাীতি মা ব্যাদ দৈন্ চপলযাদি তাৰ সাবলোন, নু: 
রকতেত্যাদিন! দশনীদশা মোবা তরি মি তত সা ৃ 









ন খুরযাজা  নানিগোধমী মা এ হেল ার্ধান 
জেন কটাক্ষ যায ছু রূপেণ. কিমাজাপিহয জগ কন 
রি শিক তথরালমারতা সিনে কারো বক্গিণানিল: 








ফান ৩৩॥ | 
শ্ীগান্ধার চন্দ্রশেখর ভালো ॥ 

. ঢল২ সঙ্গল জলদতন্থ সোহম মোহন অভরণ সাঁজ। 
অরুণ নয়ন গতি বিজুরি চমক জিত্তি দগধল কুলবতী লাজ ॥ 
সঙজ্জনি যব ধরি পেখলু কাঁন। ভব ধরি জগভরি ভরল কুন 
শর নয়নে নাহেরিএ আন | গ্রু॥ মবু যুখ দরশি বিছপি 
তনু মৌড়ই বিগলিত মোহন বংশ। নাজানিএ কোন 
আঅনোরথে আকুল কিশলয় দলে করুদংশ ॥ তএ সে মঝু মন 
স্বল্লতহিঅনুখন দোল চপল পরাণ । গোবিন্দদান মিছই 
আসে। আসল অব না মীলল কান ৪ ৩৪ ॥ 


শপ পপ আস এ 











ত্যাদিকং ॥ গীত শেষে সখীকৃহাশ্বীসনচনং স্পষ্ট ॥ ৩৩ ৪ 

ততঃ পূর্ব গীত শেষে পুনঃ সথী ন্ডাবত্বেন তু! সহ ্রীরুষ্ণ সঙ্গং কারয়িষ্যাশী- 
ভ্যাশ্বাস বচনংব্যঙ্গেন গীতকর্তা কথয়িত্া শ্রীকৃষ্ণ নিকটং তদ্দশাং কথনিহুং 
গতগ্যতঃ কিঞ্চিৎ সমাখাস্য তদবসরে চাপলোন কিঞ্চিৎ কাল বিলম্বাসহিষুঃ 
ত্বাতাৎ ক$য়ান্ত সখীং প্রতি ঢল ২ সজল ইভাঁদিকং বকি চল ২ শব্দেন 
তারল্যমিব লাবপামুচাতে | ত তথাহি। মুক্! ফলেষু ছারারাস্তরলত্ব মিবান্তর!। 
প্রাতিতাতি যদঙ্গেখু লাবগাং তদিহোঁচাচে ॥ তদযুক সজল জলদাদপি তনো: 

শোড। অঙ্গাভরণানাং ময়ুরবহ? মুক্ত! মালাদীনাং ইন্ত্রণন্থু বঁকপউক্তাদিবৎ 
মোহনেতি বাকা পৌষক ৰ্যঙ্গং অরুণ নয়নগ্ত গ্রন্তিষ্চাপল্যং বজ্জনিত চন 
কার দ্গেতব অন্তএব কুলবহা মম লঙ্জ! দপ্ধা অগ্ঠাল্লাপি নাঁবশিষ্টা এন্দ্রপং 
ষ্ববধি দৃষ্টং তদবধি পুর্ব গীতো্ তদজ রক্ষকাজ্ঞাকারিণং মদ্বেধনোদাম 

'্ঙ্গিযুক্তং কুম্থনশরং কন্দগং সর্বনৈব পশ্ামি তথা তন্। পূর্ববাণ বিদ্ধ 
সবরছত জীবাঁনি তত্র সন্দেহ হেতু ধ থা ॥ মধু মুখ দরশ্ীত্যাদি ঘচনং। শেষ চরণ 


কাল রিলঘতাতয্যাক| ॥ ৩৪ ॥ 





বন কুন? টান নকল দেশ $. মু সই দেখি রর 
ঠাম। 1 'বধিতে মুখতি কি বিধি গল়্ল কামের উপর: কাম 

চক্পা নাগেশ্বর মলি থরে থর বিনোদ: কেশের সাজ ও: রগ ? 
দেখিতে মুরতি উনমতি ছাড়ল, ধৈরদ লাজ ॥ সে. থু 
দেখিয়া পি উপেখিয় ন্দীয়! নাগরী: কান্দে ।. থে না 








ববয়াগ্বর । রূপ জনমত রা নিত. দা লারনায়া বাধাই 
'কারাঃ ক স্তাশ্চিৎ হুংখ-তরেণাক্রানত!. কাচিৎ নিরন্ত দৌত্যাকাত্চষা, গৌরব 









ইত্যাদিকং বক্কি সই হে সথি- বিধাজ! কিমলৌ :কনদর্পো যুনতি, ব্রেন 
বিশ্বিতঃ। কন্দর্প পীড়ান়াং; কুলাঈনানাং পত্াগেক্ষাৃভিষ্চ ন ভবের 
কামের উপরে কাম ইত্যনেন বিচিত্র কর্মকারি নবমারত্বং, হিং এ র্‌ 
গৌরঠাম: 'গোরস্তানুষঠানং শৃদ্বার বিষয়কৌদাদাং দু মম খা মরণ নায় 
বিয়েসার্থঃ। নন তৎ কথমন্ধ আহ্‌ এহজপং দৃই। যুবতী । স| উন্মাদযুক রত 
ধৈর্য লজ্জে' তাজবতী অসাতু- মণিষয়াতরপূপুল্পাদি  ্রহপেন-পরম বির 


শুর্গারাকাজ্জণ বোধেপি যদৌদান্তং যদোবং তা কথং স্ব: দৌস্চাং- নত 
আহ্‌.। সে: ভার্গ ধেখিয়া ইতযারি নবহীপ নাগ যা যদ পতি ত্য? টা যে 
কব; তখাপি ত তান্‌ ্‌স্ীকযোসি আতা ঘতএর উদ ন্গ বা রি 








আপনা নিছিল সে পদ নখর চান্দে ॥ ৩৫ | 
- হতভ্তস্াবাক্রান্তময জগৌরচন্দ্রস্য দস দশা যথা । 
তত্র লালসা । কামোদ রাগ প্রতিম্ঠক তালো। ॥ 

. কুম্থমিত কানন হেরি শচীনন্দন ডারত কাছে ঘনশ্বাস | 
এখনে ক্কুরতলে অবলম্বই মুখচান্দ খেনে ২ রছত উদাস ॥ 
দেখ নব ভাব তরঙ্গ । যে! অভিলাধাই প্রকট নবছীপ তাকর 
স্বাহিক ভঙ্গ! ধু] চঞ্চল বয়ন চাহ চপল মতি জিতি গতি 
মনত গজরান্। পুন২ এছন হেরত ফুলবন কিছু নাহি 
বুঝিএ কাজ॥ এছন ভতি করি তারল ত্রিতুবন ভাসায়ল 
প্রেমান্ত দানে। রাধামোহন পুন বিন্দু না পাওল আপন 
করম বিধানে ॥ ৩৬ ॥ 
উদ্বেগে! যথা ॥ 

সিন্ধুরারাগ ধবনালো | 

কশিড় কুম্থম হেরি শচীনন্দন করতলে মুখবিধু আপি। 

অনুভাব বেকত করত নব অনুরাগ তনু মন ছু উঠে কাপি। ॥ 


্ সনি তজ্েয়ং ॥ ৩৫ ॥ 

১ ততঃ অীমদেগীরচন্্রসথাশ্রয়ালম্বন ভাঁবোখ লালসাদি দশ দশ! বর্ণন ময়ানি 
বত কুহুমিত কাননেত্যাদি দশ বথাক্রদমুদাহরতি। তত্র শ্বাস চাপণ্যে স্পষ্ে 
করতলে মুখাবলন্বনেন চিন্তা পুন ২ এঁছন হেরত ফুলবন ইত্যনেন লালস| 
'বুিহা কুম্থযিত কানিন হেরি ইত্যন্ত প্রথমতঃ । উদ্দীপনত্বাৎ চাপল্য কখন 
াচ্চ নপৌনর তাং ॥ ৩৬ ॥ 

ভন্ো লালমা মিলিতোদ্েগদখাং কানডু কুন্ুম ইত্যাদিন| দর্শয়তি অস্ত 
ছানা স্প্টাঃ। মুখবিধু.আপি হুখচন্্রমপযিতা । গদ ২ কি ইত্যাদো 





অঙগ।. রাগাযোহর কহ হুক নাছ য় (মবুবিয়ে৪ রহঃ 
আহ হ- . 
নু বারের জাগর্ধ্যা যথা 0... :... 
 ধানমী রাগ যাবে ॥ ॥. রো .. 
কাছে পুন গৌরকিশোর। জাগত, যামিনী_ নু ত্য 
কাহিনী নব ২ ভাব বিভোর।। হু কাঞ্চন বরণ তেল পুন 
বিবরণ গদগদ হরি ২ বোল। মুখ অতি নিরল শরদহি' রুবি 
মবযখ মখন হিলোব॥ স্ন্ত কম্প অরু অঙ্গ পুলক দর 
উত্পত্ত মকল শরীর। ঘন ২ শ্বাফ. বহত লুঠত ষ্হী না 
বহ ঘননীর॥ এ ছুন ভতি করত কত বিতরণ প্রেমরত 
বরদীনে| আপন করম দোষে ও ধনে বঞ্ত, রারমো 
দ্বাস মতিহীনে ॥৩৮। | 
আখ তাদবং বখা। 
1 ধার রমতালৌ।)। 
বর তবে হী কক ্বাজারিব ধ বি ্রগাবাধপি সুর 
রর চাসৈ: [রজান. বক তু যু ইভা আমতা ্বাভাং ভাব 
জাভা বশা ইতি ৬৪: 


. আহত পা মি: বা, কাছে সব দন কিগোর ইলা দিয়া 
অসার গং 8৮৪... 






















দেখহ গৌর বরগুণধাম। ও রূপ লীষণি দেহ হুগঠপ 
ধদেখি বুড়ে কোটি কান । ধু।। মোই ভাব ভরে ক্ষীণ দীশই 
শরম দুবর দেহ | তব: দীপতি উপর এঁছন ঘৈছে চান্দকি 
বৈ ॥ শ্বাম নবরন করত কীর্তন ম্মরই ও নবরূপ। তেঞ্ি 
অহনিশ ভ্রই দশদিশ স্াত নবরণ কূপ || এছে ছিজপতি 
বিহুরে নিতি নিত্তি জা পুরবক প্রেষ। রাধামোইন চিতহি” 
রেস ও. কপ জগ্ভন ক্ষেম | ৩৯।।, 
জড়িমা যথ! | 
কর্ণাট বেলাবলীভ্যাং কুস্তলকুমুদ তালাত্যাঞচ ॥ 

 অঙ্জু হাম নবহীপ দ্বিজরাজ পেখলু নব ২ ভাব বিভোর 
দিন রজনী. কিএ কছুই নাজানত নয়নহি অনিরত লোর ॥ 
সঙ্গনি হেরইতে লাগয়ে ধন্দ। এ.ছন প্রেম কহ" নাহি হেরিয়ে 
'নিরুপম নবরম কন্ধ।| ধু শত শত ভকত উচ্চ করি 
'ধোলত কছুই ন! শুনই বাত। হুষ্কতি শব্দ করই পুন ঘন ২ 
প্রেমবনী নারীক জাত || হরি ২ শবদ কানা যব পৈঠত 





এ পপ ০ সপ পপ পপ ০ সপ ০০ শশা শপ পাই 


:- ততো! দেখ ২ ইন্যাদ্দিনা তানবদশাং প্রকাধয়তি | ক্সীণদীশই ক্ষীণো- 
জের তানৰ দশা ব্যক্া.তবহ দীশতি ইত্যাদিনা অধিকাশ্চ্য সৌন্দর্য? 
'দাবীদিতি ব্যজিতং। ৩৯ ॥ 

.. ভভঃ প্রমহল্ছলনীলমনথ্য্ত ব্য অড়িমদশাং আলু হাম নবধীপ দ্বিক্নরাজ 
ইইত্যাদিন! তক্গাপি হুচনতি প্রেমবহী, নারীতানেন প্রকরণন্ত প্রেমশবন্ত ভস্তাৰ 
প্রকট বলাৎ শ্ররাধিকা বোধ্যা:ঃ। এবং পর্বাপরয়োস্তস)! জাত জাতীয় 
পাত ইত্যর্থ; ঢেনার্দং ভক্কৈর-্টেরচ্চারিভাঃ প্রতো। প্রতো। ইতি শবান্‌ 
হতে অর্থাৎ কর্ণ গহন প্রনিশত্তি ঘদাতু হরি হরি (রতি ধ্বনিঃ কর্ণে অতো" 





মিতা নস মর ধৃত কত ইহা বিএ 
গা? 7 18: ০ ১2 
: ; বৈরস্াং : ধা স্যগ, বাঘতাঁলেো ॥ 

হাছন কমল. বিশ্ব সুখ হর কাছে পু ঝা পে ২ 











নিরবে রা কহ বগি, সাধাযোহন মথাদী, টং ই ৃ 
ন| বুঝল, ও রূপ জগমনোহরি || ৪১ || : 
 স্যাধিরধর। বরাড়ী বৃহদেকতালীতালৌ,॥. 1. 

.লাখবান, হেম জিন্তি পর্ণ গোরা যুক্তি বই গা 
বাতি অনধিনৰ প্রেম তপন ভপততন্থ নব: অনুরাখিী? 
ভাতি |. ইহ ছুঃখ বড়ই হামারি:। ও সুখ মত মস্খ্র 
বন্ধু তাছে এত. কোসছ পারি1-্11 কোই,ং জুন ১ মি 
যব কহ হরি ২ তব বহ্‌ শ্বাস তরঙ্গ | যঙজল-কমলদল খযঙ্গে ৃ 
ভষম মু নি ম বাই সদ ॥ | এছ ক কাতি শিখা 








র্‌ 





ছছুগ্চণ অহনিশি করত আলাপ। রাধামোহন পুন ও রস 
শা বুঝিএ মনহি করয়ে অনুতাপ ॥ ৪২ || 
উন্মাদো যথ! || 
মল্লার রাগ ঘতিতালে৷ || 

:. ভাঁবছি' গদগদ কহত শচীশ্বত কোইহছ আনন্দ ধাম। 
শীল উতপলদল নিন্দি কলেবর অপরূপ মোহন শ্টাম || সজনি 
: অদভুত প্রেম উনমাদ| এঁছন নব ভাব দেখি কত ভাবহি" 
“করত বিষাদ || ধু।| ক্ষেণে২ রোয়ত ক্ষেণে ২ হাসত বিপুল 
পুলক তরু অঙ্গ। নয়নক নীরটরক'ত ঝর ২ মৈছন গঙ্গ তরঙ্গ || 
 অন্িমিখ নয়নহি নিরখই দশদিশ ছোরত দীঘ নিশ্বাস। 
যাচে রাখাযোহন সো পদ অনুখন হোএ যন্দু বর ভি- 


নাষ || ৪৩11 
ৃ মোছে যথা | 


গুঞ্জরি রাকৈগ হালীভাং ॥ 
পুরবহি শচীন্তত ভবছি উনমত পেখলু কত শত সেরি। 
পরবে দিন ২ পুন নব ৎ শতগুণ বাঢল হাম অবন্থেরি ॥ সঙ্গনি 
ৃ কোই না পাঁওই ওর] হোর দেখ শ্বাম কহই পুন তৈখন 
ভূলে পড়্লহি ভোর | ধ॥ সধুর ভকত কুল কান্দি নেয়া- 


শী সস পিস 





পপ পি পা পপ পা 





দি 


ভাবি গদী ২ ইত্যাদিন! স্পষ্টোম্মাদং কথয়তি। অন্র তক্তানাং বিবাদ 
ভদন্থগত ভাবেনৈর যোগ্য: এেন প্রন্থভক্তয়ে। রভেদাৎ বিষাদোথেই দ্বেষে। 
বোদা । অন্তানুভাবা ব্যককা: 1 ৪৩৪ 

".. ততঃ পুরবহ্ি শতীশ্ত ইচ্ছাদিনা মোহাদশাং শৃডয়ডি অতোদগ চোদি পদে 
উ্মাদো। ঘোদৃশ্ীতে সহসোব কারণেনোকঃ। গীতস্য ততৈব নিশ্াস্তিঃ। 


পদা্বৃতনযুদ্র। ৯: 


কুল যব হরি নোলল কানে । তরবহি পুলক কুল তন্ুগাহ। উদ্নল 
থির হেল মকল পরাণে॥ রি ভাঁন রহম পরিপুরণ চি 
কহি নাহি দেখি । কাঠ পুলি যেন কুহকহি' ন|চয়ে তৈছে. 
রাঁধামোহুন লেখি ॥ 88 ॥ | 
দশমী দশ। যথা ॥ 
তথ| রাগ কালো ॥ 
বছু মুখ লাদণি কন কুলকামিনী ভেরউনে মদন আগে) 
মে! আব বরজ রমণী শিরোমণি নব ২ ভাব বিভোর ॥ আপজপ 
গোঁনা আকতার | এঁড়ন গ্রেমপন শিতরয়ে জগজন আারল, 
হাকল সহসা! পদ 1 গদগদ বাত মোচে বদি নিকুণ নাগর 
কক মীম! ছাগিল লসাছুত সকল স্খাঁকর লিদগপ্ গণি 
গরিম ॥ এ পতি তৈখনে 
পরকাশ। কাঁনিদ ভক্ত সব ঠ ভপিবোলত কচ ভাদাম়োহন ; 
দাঁন ॥ ৪৫ ॥ 
কাঁমোদ রাগ দশ্াকাশী লো | 


ও মুখ মণ্ডল জিতি শরদ স্ুপাকির দকুন্ুচি তরুণ মাল | 


5তান চরণে ঘচ্চেনননুন্তত ভৎ সঙ্গীতন নির্ধাভার্থ আমদ্ধপ গোনা হজ 


৫ 


অঢদাতরানে বর্ণিতাহাহ ? ৪5 ॥ ৃ 
তছো মছু মুখেমাদিনা দশ্মীদশাং দর্শদতি উচ ভরিলোলত উনচানেন গুম ঃ 

শ্চেতনৎ বুহ্নমিতি বোদাং। প্রিয়কং কদহ্ ॥ ৪৫1 | 
তিনে দেনা কর্তুৎ গন্ধা মণী দৃরতোহনিঈচনীয় গরম চমৎকাবি দ্য 

ষ্টা মঙ্গিনীং প্রতি ও মুখেত]াদিন। নর্ণমতি । পনি পনি ইতি পত্তে গহো ইনি 


শা এ 
এ 


তরাদাং ধিত্বং নধনাগরঃ আীকষঃ বনীতি পদমা কৃতবেশোইরপ তত 


| ৭ |] 


টি 


রি 1. পদাতসযন্ 


চ্‌ড চারু শুক মগ্ডিত মালতী মধুকর মল] ধনি ধনি বলি 
'নযনাগর কান। রহই ত্রিভক্গ ভুবন মনমোহন মধুর মুরলি 
ক্র গান || ধ্রু॥ টলমল অলক তিলক ঝল ঝলকই ভাঙুকি 
ধুয়া ধুনান। কুলবতী বরতি বিমোচন লোচন বিষম কুন্তুম 
শরবাণ | বান্ধুলিবন্ধ অধরে মধু মাখই মধুর মধুর মছু- 
হাস। যছু আমোদে যদন মদমন্থুর বদ তই গোবন্দদাস/৪৬ 


্ পাপ পিস উট 


পরণাবনিতার্থ;। যঙ্গা ধন্য পস্তোইয়ং স বেশ ইতি । তথা ত্রিভঙ্গ রূপেণ তিষ্ঠন 
তুনসস্থ জননা মনোমোহয়তি। নারীণাং শ্বভরামেন । তথা মধুরং মুরল্যা গানং 
.. করোতি | তদের তুনন মনোমোহ্ন" বা । অস্ মুখম গলঃ কীদৃশঃ জিত 
. শরচ্চন্দ্রঃ জিত ইছি পাঠে তম্য ক্োতিঃ শরদ স্থধাকর ইব | জিতীতি 
পাঠন্য বিরুদ্ধমতিকত্বদোষাৎ সমাঘমে গমকতাভাবাচ্চ গীতকতুর্নিমন্ম বং 
ভগ তন্ুকাস্তি শুরুণ তমাল ইব মনোহর! | চুড়। চারু ইতার্দ চরণে বেশস্যাহি 
(প্রশংসা! কতা । মধুকরমাল ই্যনেন ভৃবনস্থ -কীটাদেরপি মনোহরহং তেষাং 
মাসাবৎ মালা বিশ্ভাসম্চ স্থচিতং টলমল আন্দোলিতা অলকাশ্চ, রকুস্থলাঃ 
তিলকোপ্যহ্বত দেদীপ্যমান: | ক্রবোধৃ্তিঃ কনদর্রধন্থরিবেত্যপঃ বঙ্গামা পার 
.উরণ বাচার্থ পোষকো ব্যঙ্গঃ | কুলবত্যাঃ মন্প্রতি মৎ মথ্যা ব্রহচ্ছেতা লোৌচন 
এব বিষমোহপ্রতিকাধাঠি। কু্তমশরম্য কদর পূর্বোন্ধ ধনুর্টছে বাণ: । 
পুনর্নিশ্চিত্য বক্তি তন্য প্রস্ঠিকারফারকমটোব নাগরম্য বান্ধুলি বন্ধ বন্ধুক 
কু্মাবন্ধে অধরে যে মধ্বস্তি তনু ক্ষিতং অনামধুরাদপি মধুরং তদপর পুষ্পম্য 
মৌরভ রূপং বন্ম হাসা দেব | নম্থ তন্মধবমুতপানং বিনা কথং শাস্তির 
আহ যছু আমোদ ইন্যাদি মেন গন্ধেন বেধকারম্য মদনমা মদে গর্কোমস্থরো 
বেত দুহরাং তংপানে কৃতে জন স্তজ্জেতা ভবেদিতি ভাবঃ| বদ্ধিতি পাঠে 
তৎ কুন্গমম্য মিত্রমিহার্ঘ; ॥ ৪৬ | 


পদাসভসযূ্র €্১. 


অণ লালসা ॥| 
. বরাড়ী রাগ বৃহদেকতালী তালৌ।! 

শুনইতে চমকই গৃহপতিরাব। তুরা মগ্ত্রীরবরে উনমতি 
ধাব॥ নাহ নাচিহ্ুই কাল কি গোর। জলদ নেহারি নয়নে ঝর্চ 
লোর।| কীহ! তু গৌরি আরাধলি কান। জানলু রাই*. 
তেহে মন মান॥| ফ্রু॥| স্বামিক শয়ন মন্দিরে নাহি" উঠই$. 
একাল গহন কুপ্জে মহী লুঠই | পতি কর পরশে মানই জন 
জাল! বিজনে আালিঙ্ঈই তরুণ তমাল ॥ ঘুরূুল নিশান 
অনণ ভরি পিবই | গুরুজন বচন শুনই না শুনই ॥| এঁছন 


(২ 











অথানস্টরং হুদাশ্বান নির্বাহার্থং নিকটং গন্ব! তপ্ভবাক্রাস্তাহনিতার্থাপ্ু, 
দুঠী 'প্রাণাপিকারাঃ স্ব সপ্যাঃ প্রোঢ় লালল। দশামারভ। ্রীকৃষ্ণং গ্রতি গুন- 
ইতে চমকই গৃহপতি ইতআদিকদাহ হে কক কাহ। কু তীর্েহস্ি শীঘং পার্বতী 
ন্িদ্ধিপ্াারকে গৌম্যারাধন' কুতমিতি ময় জ্ঞা 5ং যন্তো রাই প্রীরাপিক হবামেব-. 
মনমি মন্যগানা তিষ্াত রূপগুণ টিটি ্রি্গগঠি অহৃত পূর্ব। মা যদি 
তে বশীহত! তদ! ভাগ্যাতিরেক ইতি ভাবঃ। তদাধাপনং বিন। মুগাযা অঙ্জাভ 
পাত মন্তাধিকায়া এনাদৃশী দশা নভবতীতি প্রািচরণেষু স্পষ্ট, পতিকর পতি, 
কিরণ: অর্থাৎ ছায়াং জগ্জাল ইঠানা ভাষা জনজাল। মেঘ দর্শনাঞ পানা, 
তমালালিঙন।চ্চ প্রোঢ় লালম। এপ ঘর্ণোত্হুক্য চাপল্যাদি ভাব মাবলযাতি,, 
শকমা বর্ণ মাজাত্যাদীিপগন স্পৃভ। নহু প্রীরুষ্কাজ।নাদিত্যতোন্মাদ লঙ্ষণান্ডি 
বাপ্সিঃ। তথাহি শীমদুজ্বল নীলনখি ধৃত লালনোদাহরণ বিধপ্ধনাধবীনে দুরা- 
দপাই সঙ্গতঃ কতিমিতে তন্নামধেরাক্ষরে সোন্মারং মদ্দিরেক্ষণা বিরুবগী 
ধ্ডে মুহর্কোপথুং । আঃ কিম্বা কথনীয় মন্যদসিতে দৈবান্নবান্তোধরে দৃষ্টে তং 
পরিবদধযুতগকমতি: পক্ষদবীমিচ্ছতি ইতি গ্লোকেপি সোম্মাদমিতি প্রতি, 


ব্ছছ' মরম অভিলান। কতহু নিবেদিব গোবিন্দ দাঁস ॥ 8৭ | 

রর অথোদ্বেগঃ ॥ 

ফরড়খ। ই ইতি খ্যাত পাশ্চান্য ধানসি রাগৈক তালী তাল ॥ 
ভুয়া অপরূপ রূপ হেরি দুরনঞে লোচন মন দুহণধাব। 

রর লাগি জন্থু অন্তর জীবন রহ কিয়ে বান ॥ মাপব তোছে 

ক্ষ কহুব করি ভগ্গী। খ্েম অগেয়ান দহনে ধনি গৈরঠলি যন 

তনু দহত পতঙী ॥ ধ্ু॥ কহত সাদ কহই না পাই কাছে 


১ আট ও ১ ০: ৫ ্ 
হ।5 এই শ্রুতমায়েন ভাবগরাক্ষার্থ। কত মৌনহ ভ্রীকধত পরঠি মেঘ? 


০৯ 
নি 

স্পট 
৮ 
না 
শা 
খু 
সা 
০] 


্ 1 চা ্ির উঁ নল লগ ৪ 

1 দশাং ভুম। অগ্ন্ধণ জপ ছেরি ইভাংদি গহন বারি তধাপদারপত 
চু দানি না 2 রর টিনা ূ 
দুরে দু লন মনমা বানহঃ আহ বেশেন তত্র শ জা আব কেধ্ন কপ, 


মেযোৎ্ধ্য কথনেন দশ গণ! ভাববাগ্গনয়া নিন্টাগন্তুত 
সি রা ৫ রি 1 ২, 
প্পশ ২5 কে. ২১৮) রি ররারা রা রানা এ 

শি শিশিন্ধং ভি উদ্দেগগি আিঠি অধুনা তদ্বধাপৈ ভবন স্তাআ। 
ন বেতি সনেহঃ যদি $ৎস্পশামৃত বর্ণং ভবে তষ্গা ভদগি নিশ্বাগাহ গ্রাথমহ- 


পঙ্গণ। নান্ত প্রক্ারেদেতি ভাব, । মনো সে হা কষ্টং জলাতি ইতাংদি হাত মন: 


নি 
”্ে 
টি 
] 
৪ 
দি 
ক 
- 
81 
ক! 
হবি 
৫ 


ঠান? সয় মোহগ্ঞান; মচ!মৌ দাহনশ্চেহি স 
পম! এবাজঞান দৃহন লশিন পতঙ্গাবাক্ধনো! দাঠোদানত কত আন দশনী 
দশা কথনমপি ন দোপণাং। অগ্তথ দৌত্য করণ ফলাম্গুপপদ্ভিং। জীবন রহ 
কএগান ইহাম্য নৈরর্ধাং দশদী দশানৃভাবস্যান্র। ভাবাচ্চ কিন্বত্র চপল 
ভাধলোগ্রিহাত প্রেয়ঃ কোটিলাঞ্গারাতং | আপগ্র কাপনীয়মপি বিশাল 
পুন্বণ। ন কথনতি পভ: বলাঙগনা অঃ সুতরাং তৎ কতাংতল শদজালা কথ: 


দুর ভবিষতি নন শব! ইতি বা পাঠঃ। নন্ু নিখাস* কথা এতহ কাগা 


পদাসৃসমুদ্র তত ৫৩ 


বিশোআাঁসব বালা । অন্খন ধরণী শয়নে কত মেটব হ্ত্বনু 

তনু শরজ্বালা॥ কালিন্দী কুল কদন্বক কানন নামে নয়ন; 

ঝরু বারি । গোবিন্দদাপ কহই*্জব মাধন কৈছে জীবইব 

নারী ॥ ৪৮॥ . 
অথ জ|গর্ধ্য| | 

পঠমগ্র্রী রাগ বৃহদেক তালী তালে! ূ 

লেচিন শ্ামর বচন শ্য।মর শামর চারু নিচোল। শাঁমর : 

হার হৃদয়মণি শামর শ্যামর সখি করু কোর ॥ মাধব ইথে। 

যনি বেলাব আন | অচপল কুলবতী মতি উমভায়লি 


সস আপ 55 পপ পপ পপি শপ পাশ সী পপ পা ০০ রা 


নির্নাহার্থধ ত্বর| ভাব স্গি কিংঃগ্যন্ত ইতি কটাক্ষেণোক্তবস্থং গ্রকক্তং গ্রাতি 
নিজ প্রাণাধিকমধানুখেক্তি' মঙ্গোপা কাপিন্দী কুল ইতাদি চরুণ ফলেন ফল 
কারণমনুশীয়তে ইতিগ্ঠায়েন বঞ্ছি ভতংদীবন গরকারর্ৃচ্ তচ যদি কেনাপি: 
গ্রকারেণ হেমাং নাম প্রহণং কোপি করোতি তদাক্র ভবেৎ। অতঃ কাপিন্দী 
কুল কদদ্ঘ বিছারীতবনেৰ হেতুরিঠি নিষ্টান্কতঃ আরাকম্ঃস্য বান্থ কাহিগ্ঠং ৃ্ট নব. 
সখী প্রেমবশ্য জনিত বৈকলুবেন পুনর্মদব মন্েধনমিতি ॥ ৪৮ ॥ 
তব] নিছমখ্যাঃ মর্দা প্রকারেণ প্রেমোৎকর্ষং ধমিভং মণতু কেবলং, 
ণসাকর্ষকত্বং নতু প্রেমান্ত গুণাদি যুকত্বং অতএব তদা। মনি রতির্নহতা 
কিত্ন্ত নায়কে হহুৎ কিনব! রোগ বিচশেন ইতি কটাক্ষেণ প্রতাত্তরং করিষ্য- 
ঘাথং শ্রক্ণং মন্মানা লোন গ্ভানর ইন্্যারিনা চশ্রা মোহনো। ভবানেবেতি 
প্রতি পাদরন্‌ কৎ প্রৌঢ় রভিজনিত লালসোদ্েগ জাগগা। দশান্য়ং শিব্দেয়তি 
হে মার ইথে ময়োক্ত প্রকারে জনি জ্ঞাত্বাপি বোঁপবি বদিষাসি আম অন্ত: 
গরকারং তরেভার্থঃ। বক্মাৎ অচপল মনস্কাা; কুলপন্দ রক্ষা কত্র্যাঃ মতি 
উনতায়লি উন্মগ্তাইব ক্কভাইনেন গাঢ় লালন কথিত নতুন্মাদ দশা তন 


কিতুছই' মোহিনী জান ॥ঞ্রু॥ মরমহ শ্বামর পরিজন পাস 
বামর মুখ অরবিন্দ । ঝর ২ লোরেহি লেোলিত কাজর বিগ- 
'লিত লোচন নন্দ ॥ মনমখ সাগর রজনা উজাগর নাগর তু 
পুন ভোর। গোবিন্নদন কত অ[শোআমব [মলনছ" নন্দ- 
কিশোর ॥ ৪৯ ॥ 
অথ তানব॥ 
গান্ধারাগ পঠ তালৌ॥ 
.. শহজে মুণিক পুতলি গোরি। জারল |বরহ আমলে, 
তোরি ॥ বরণ কাঞ্চন এ দশ বাণ। শ্যামরি মোউর তুঁহাার 
নাম ॥ মাধব মিনা তোয়। সমাতি টি দ্রিন রজণা পোয় 


শশা পপ সপ» প শশী শশী পি আশ সপ ক পা আপ ৫ ০০ পপ ৪৮ 





..ভাবানামেকদ্যাপ্যভাবাৎ এ কিয়ে কা অনর্কচ নি মোহনোচ্চাটন। নারি 
বিদ] জ্ঞায়তে অন্তখা তনা| এতাদূণী দশ ন সম্ভবঠি তংকুছো ভবভযা জঞাগ 
-মিহাহআহ লোন শ্তামর ইত্যাদি যত উদ্বেগেন সুপ 
তদর্ণ সাজাত্যেন লোচনাদৌ কজলাদিকনন্শীলগনতি অত্র দুদ্ধি পৃব্বক 
তদন্থশীলনেন তস্তাপ্তি দশা কথনং হণিরস্তং ঠাসা হেতুঃ 
এতানৃশঃ কোপি নান্তোসনোহাস্ত রোগন্যাপি এতাদৃশ শিদানতুং কুধাঁপ ন 
'প্রয়তে। গীতস্যান্য পরাদ্ধ জাগর্যা দশ! ম্পঞ্টা। তগাহি। শিদ্রাঙ্গয়ন্ 
জাগর্ধা স্তন্ত শোষ গদাদি কৃৎ ॥ ৪৯1 

- নস শ্তামর বর্ণোধন্তঃ কিং পুরুষে নাস্থীতি দৃগ্ভঙ্গা। বোধযন্তং মে'নিনং 
শ্রীকফং মন্তমানা সহজে হুনিক ইত্যাদিনোদ্ধেগ জাগরণ শিশিত তানব দশ! 
মাহ তল্লক্ষণং যথ| তানবং কৃশত! গাত্র দৌব্বলয ভ্রমধাদি কৃৎ। হে মাণব 
তি দর্শনেনৈব লালস! জাহা। হতোহপ্রান্তি বিরহানলেন জীর্ণ। উদ্বিগ্ন ততে। 
মাম নামিনোরভেদ ইতি শ্রত্বা তৎ শাস্তরে হরেক্কফ। নাথেত্যাদি নাম গ্রইপং 


শদা়সহুদ্রী।  : : 8৫. 


| প্র ॥ অরুণ 'অধর বাঁন্ধুলি ফুল। পাগুর নৈগেল ধুতুর তুল & 
ফুল কবরী উড়হি' লোল। শুমেরু উপরে চামর ডোল ॥ 
গলায়ে এ গজ মোতিম ভার। বসন বছিতে শগুরুয়া ভার ॥ . 
অঙ্ুল শঙ্গুরী বলয়া চেল । জ্ঞান কহু দুঃখ মদন দেল ॥ ৫০ ॥ : 
ভথ জড়িম| | ৰ 

তিরোণ| ধ।নসী রাগৈক তালীতাঁলৌ | 

থেরি বয়ন ধনি ভাল মন্দ নাহি জানি খেলই সখীগণ রর 


"সর » পি পরপর ৯ ০ ০. পপ সস স্পা 


কুহবশ্তী হতো জাতেন প্ৌচঢোছ্েগেন শ্তামরূপ বৈবর্ণা যুক্তাডুৎ অনেনান্ 
হতাম দর্শন কথনাবসরে। নিরস্তঃ অন্ন উদ্দেগোবোদাঃ বৈবণ্য" তস্যান্বভাবঃ ॥ 
তথাহি ॥ তত্র চিস্তাশ্রর বৈনর্্য শ্েদাদয় উদীরিত। ইতি। দিন রক্ষণীরোয় 
ইন্চানেন জাগর্দা গীত বিশ্রাতী সান্ুতাৰ তানব' স্পষ্ট* ॥ ইতি শ্রা শ্রীকষ্চ 
স্বমুখেন জ্ঞান কভ ছঃখ মদন দেল ইনানেন জ্ঞান শব্দ ছলেন গ্রতাত্বরং 
করোভি। অসার্থঃ এ্মদনেন দঃখং দত্তমিতি জ্ঞানেন ময় কথিতং | মদ্বা | 
ভ্তানদাঁসেন শ্রীরুষ্ণ পক্ষপানিনা প্রতবত্বরং দত্বং শ্রীরুষ্ণ দর্শন জনি মদনা-. 
বেশোভৎ। শ্রীকষেনত্র কিপ্িৎ মাহন মন্ত্রোষধ্যাদিকং কটাক্ষাদ্দি স্বাঁন্তি 
মবোগাঁশ্চাপি ন কৃত ইনি ভাঁবঃ। নচ বিরহ শব প্রায়োগাৎ প্রবাদ জনিন্ভ 
মলিনাঙ্গত1! তানবেহন্র গ্রন্তিপারদো ইতি বাঁচাং দশ! কথন ক্রমনঙ্গ দোষাঁৎ. 
কবিরান্দ ঠকুর কৃতে রনী সঙ্গে তৃঙ্গ মণিমন্দির ইন্যাদি গীতে পূর্বরাগ.. 
বর্ণনময়ো বির বিষানলে জল- কলেবর ইাত্রান্তররচ বিরহ শব নাত, 
অস্যাপি ফ্রুব পদে সসতি না দেই ইনানেন লক্ষ প্রতিপাদনাৎ আভে!গে জান. 
কহু দুথ মদন দেল হত্যুক্তেম্তত্রতান্থাসস্ত বাচ্চ ॥ ৫* ॥ 

ই" গ্রত্ক্ত বন্তং প্রতিগ্রহান্তঃ খেলস্তো। নিজ সহজ বাল্যসোতাদিরীতা! 
তদ্যা দদনোস্থাবম্য ধরো ন ভুহমিভি কথনোদ্যমং কুৰ্ধতী থোরি বয়ন ধনি 


£ডউ : শদস্িউপযুক্র। 


সাথ । বাটি ঘটিত তয়! কাঁমদ রূপ হেরি দৈবে পড়ল পর- 
-মাদ ॥ শুন মাঁধব ইথে কাহে নোঁলসি আন। তু চপলমতি 
'পুন তাঁছে কুলখ্বতী নীচয়ে ভূ মে নিদান ॥ গ্রু॥ তহি তুন্ 
'জমধুর মুরলী আলাপলি সুনিজন মোহন হোয়। মুরলীক শান 
শ্রবণ ঘৰ পৈঠল তবতি চঞ্চল ভই রোঁয় ॥ হদবধি জাগর ক্গীণ 
কলেনর দিন রজনী নাহি জান। ভূয়! প্রেম বিমমে জড়িত 
ছেল ভাস্তর কই নাগঞ্ুনই কান ॥ বরজ স্খাকর বোলয়ে 
সব জন হাঁভে 2৩ আকরুণ ছেল। বাদামোভন কহ অব 
+ শীলহ মরশে রহয়ে জান শেল ॥ ৫১ । 
তথ| বাগ ভালো ॥ 

২. কাঞ্চন গোঁরি ভোরি বৃন্দাৰনে খেলই মই মেল। 
কুয়া দিঠি মিঠি গরালে তনু জারল ঠিতখনে » শ্য/মরি (লি | 
মাধব সো অবিচল কুললাঁম। | মরমী গোই রোই পন 


ইন্যাদি ৫ জড়িমান্তাং দশাম'ত ভহাক্ষণত ই্টানিট গলিজান* দত প্র 
ত্র | দর্শন শ্রবণভানো জড়িমা মোিদীরতে | অনাকা্ডেছি গ ভঙ্কারঃ 
সন্ত শ্বাস ভ্রমাদরঃ। হে নাপন অন কথং পূর্বোক্ত প্রকার কগয়মি মের 
তত্রাদি কারণং তৎ প্রকারং শরণ বরঃ সন্গাবগাপক ব!লাজান যুকা আঃ 
সপীভিঃ সহ যম়ুনাকুলে তদ্চিত খেলা: বুক্দ্ী দিহ্তি তন্রৈৰ তব দর্শনাদিক 
মভ়তৎ। হতে লালনা দশাম।রভা জড়িমাস্তিম দশা ভঙ।। তন্ো বর 
হুধা্র ইন্যাদি চরণেন কাক্কাটনয়ং করোতি ॥ ৫১1 

:. ঘদীষ্টানি ্ বাবভক্ান রভিতা সা নুা মত্প্ররাসেন কিমিতুক্তবন্ুং ভু: 
দলামানা বাগ্য প্রাধা্।ৎ কন্দপর্গাপ্যায়া স্ববুএব প্রনর্জড়িমাদশাড়হেতি ভম্যা, 
দ্‌পে প্যান শ্রবণ ঘটেতন। ভবভিট কাঞ্চন গেরি ইত্যাদিনাহ »। কাঞ্চনা, 


পদামৃতসমুদ্র। ৫৭3 


যামিনী গুপি ২ তুম! গুণগামা ॥ খ্রু ॥ গুরু্রন অবুধ মুগধসতি : 
পরিদ্রন অলখিত্ত বিমম বিয়াধি। কি করব ধনি মণি মন্ত্র 
মহোঁধ্ধ জোচনে লাগল সমাধি ॥ ক্ষণে ২ অঙ্গ ভঙ্গ তনু 
মোড়ই কহত ভতরমময় বাঁণী। শ্যামর নামে চমকি তনু বাপই . 
গোবিন্দ দান কিএ জানি ॥ ৫২ ॥ 
বৈয়গ্র্যৎ যথা ॥. 





০৭ ১১ ০৫ ও. সপ সপ ও এ আস পপ পা ৮ পপ ০ ৯ ০ সত ২৮৯০৮ সপ 


দপি গৌরাঙ্গীতারি বালান্ত বলনান্বিহ্বলা অঃ হুতরাং ভীবুন্দাবনে অধীছিত 
শ্সহ খেলাশক্তচিন্তা মহতী শিহরতি অন্োমদনাবেশ কালো ন বৃত্তঃ! তত্র 
বালিকান্ঈপি মধাঁকান দাহ জনকত্ব দৃষ্টিমিষ্টগরলাদেব তদৈব শ্টামবর্ণড$ৎ | 
হে মাধর এাদৃশ পীড়ারাঁদপি অতি গুপ্ু বূপেণ দিস গামিনৌ ব্যাপা তব 
গুপ গ্রাম শ্ররণং কৃত্ব। রোদিতি অত্র স্ততি গক্ষেইবিকুদ্ধে।গুণোনোণ্যঃ। ঈর্ষয়াতু 
বিপরীত লক্ষণরা বিরুদ্ধ গুণঃ। আনচল পদেন কন্দর্পচ্চাঁপলাহ্ঞ্জ । অনোধ 
গুরুজনাদিন। রোগাদি জ্ঞানং কৃত্া পন্তা অমাপ্য হে নিবুত্তিকারক দণি মন 
মচৌষপয় ভ্তন্যাং ন্যন্তাঃ | কিস্বকম্মণোস্তৈঃ কিং চক্ষুমী নিমিল্য মমাধি' 
যুক্ত! ত্বংপরমানন্াকাব স্ফৃ্য ত্বন্মনস্কাসীৎ ইচর জ্ঞান রহিনাভূদি্যর্থঃ। 
এ-দ্রপ মমাধি লক্ষণং ীমন্থাগননত দ্বিঠীয় স্বন্ধীয় প্রথনাধ্যায়ে আীমৎ গোন্বামি 
চরণৈধৃতিমতে। মুনিব্ সমাধিযুক্তা তেন জড়িয় ইষ্টানিষ্টা পরিজ্ঞানাদি নত্পূণণ, 
লক্ষণং বাপ্রিতং । ক্গণে ক্ষণে গুবীভত ভন্তপাদ।দ্যবয়নস্ত বৈবাশ্তিনেন্স্বত 
শ্টালনং ভথা ভ্রমময়বাণীতি অনানুভান্ঃ। কিস্বেহাদুশ দশায়ামপি কাচি-, 
দগ রুজন রহিতে বনে এহদভিন্্রয়। কদ'ভিৎ কর্ণ মূলে বদাভুচ্চৈ: শযামনতুম, 
কথাতে তদ| কিঞ্চিৎ মঞ্জেতনা অরী তহ্াবরপং ককোতি এতেন কিমন্তৎ, 
গ্রাকীরং জানামীতি ॥ ৫২ £ 

ইতি শ্রন্থাপি তৃষীং ভূ রু্কং প্রতি হদ্ধদয় জ্ঞানার্থং উপেক্ষাগৃচ 
[1ভীধিকামম়ীং তুয়া কূপ ইত্যাদিনা বৈষ়গ্রা দশা মা মানুনয়দাহ ভল্লক্ষাং 


[৮ ] 


পধাসুতসযুদ্র 1 


স্ুহই রাগ সমতাঁলৌ॥ 

ভুয়া রূপ জগজন করত খেয়ান। সো অব বিষশর ধনি 
. মন মান ॥ শুন মাধব তুয়া খেদ সহই নাপার। মানই 
সে! নিজ জীবন ভার ॥ প্র ॥ তুয়া বিসরণ লাগি করত সঞ্চার। 
আন জন যাহা লাগি করে পরকার ॥ মন অবধারি কহ স্ত 
স্বাদ। ভণ রাধামোহন যাউ বিবাদ ॥ ৫৩। 
অথ ব্যাধি; ॥ 
| বরাড়ী রাগৈকতালীতালো । 
-.... নিরমল কুল শীল কাঞ্চন গোরী। পাণ্তর করল বিরহ 
ষব তোরি ॥ আনুখন খল ২ নিগদই রাই । নিশি দিশিরোয়ই 
সখী মুখ চাই ॥ শুনয় গোঁকুল মঙ্গল শ্বাম। কাথ লাগি 
ভাক মরমে ভেলি বাম॥ ঞ্র॥ তুয়। জূপ জগমন লোচন 
/শোহ। একল তাক নয়ন মন মোহ। রসবতী'নিরখয়ে নয়ন 


সপ পা ০ সপ পপ শপ ৭ পপ পা শপ পা এ আস ও ৮:০7 ০০ সপ ০ ০ 








যথা । বৈর়গ্র্যং ভাব গাতীগা বিক্ষো ভ1 সহঞ্চোতানে 1 অত্র! বিবেক নির্ষ্বোদ 
বখেদাহ্মাদয়ো! মতাঃ ৪ প্রভযাহছহা যুনিং ক্গণং বিষয়ত ইনাাদি পতছুদাহরণ 
ত্য হে মাধব তল্ভাব গান্ত্ীর্যানহিধুয়। নিজ জীবন ধারণমেব ভাবং 
মুন্ততে 1 লানুভাব দশাত্র স্পষ্টান্তি ॥ ৫৩1 

পুর্ব গীতে ত্বাং তাক,মিচ্ছত্তীতি কখিভং হেনেষজ্জাহ কোপং শ্রীকুষ্ণং মন্য- 
মনে পুনঃ সবৈর্ব্যান্ুনদং নিরমল ইঠাদ্িন! ব্যাধিদশামাহ ভল্লক্ষণং ৷ 'অভী- 
স্টালা হতো! ব্যাধিং পাণ্ডিমোত্তাপলক্ষণঃ ॥ তত্র শীত স্পৃহা হোহনিস্বাস 
পতনাদদ্বঃ | নিশ্দল কুলশীল ঘুক্াং কাঞ্চন গৌরাঙ্গীং ত্বদ্ধিবহজ্গর উন্তাপকে! 
ব্যাবিঃ। পাঞুবর্ণামকার্ষীৎ গ্রতিক্ষণং থল খলায়মান কটু বোধ বাক্যং ব্যক্তি। 
'এতেন শীলম্যাপি বিপরীতত্বং প্রাপিভমিতি ব্যপ্ধি5ং। হে গোকুল মঙ্গল 
জ্জাম সর্ব গোকুল জানানাং মঙ্গল কারক দক্গিণঃ মন্‌ কথং তস্যা বামত] ব্যব" 


পসারি। সোউরিতে তাক নয়ন ঝরু বাঁরি। আন ধনি বিছুরি : 
করত আন কাম। তাকর মনহি ন| ভাওই আন।॥ তু বর: 
নগর রসিক স্থজান। যছুনন্দন তোহে কি কহুব আন. /৫৪॥ : 
মঙ্গলরাগ দশকোধী তালো। ॥ 

অদ্ভুত রূপ দৈবে হেরি দূরসঞ্জে উনমতি পরশকি লাগি: 
বরজক সীম করল গতাগতি লাজ কুলভয় ঢুহু” ভাগি॥ মম: 
তনু ঝাপি চুপল তেল অন্তর ঘন ২ বহত নির্াস। তব ধরি . 
জ[গর শোষিত অন্তর বড়ই বেকত গদ ভাষ॥ শুন মাধব. 
তুয়। রূপ অপরূপ ফান্দ। সোধনি দুররি খীয়ত মৈছন অসিত . 
চুর্দশী চান্দ ॥ কবহি গেয়ান শুন হই চাহই নাচিই্ুই নিজ-. 
সখী বৃন্দ। রমণীক ভুষ্কিত কহ নাহি পেখলু .শুনইতে 
লাগই ধন্দ॥ প্রেমগজ দলন সহই নাপারই জীবইতে 


ও পপ পা? পপ পপ শপ পপ সাপ সি পিপাসা শি পিপাসা সন 


হারং করোমি। ছর্কেষাং মঙ্গল করণ শালস্য যদেষা রীতি স্তম্মাদৃশীং দুর্দেব্‌ 
বশেনেতি ধ্বনিনামুনয়ে ব্যঞ্জিতঃ এবং পরত্রাপি | নয়ন মনমোহন ইত্যনেন 
মহানুভাব স্পষ্টঃ। এব্ম্তানুভাবা বোপা|£। আন ধনি ইতাদি চরপেন, তবি- 
্ক্রান্তি চেষ্টা সিদ্ধিনৃষ্ঠেঠি বাক্যেন সদ। জদয়স্তবোসীতি ধ্বনিঃ ততো রদিক.. 
জনেযু ভবহস্থু হে মহুনন্দন ময় কিং বাচ্যং পক্ষে গীতকর্তাম ॥ ৫৪] 

তত্রাপি মোনে স্থিতং শ্রীরুষ্ণং প্রতিম্বাভাবিবর্মীর্মেদরমুপস্থিত কার্ধ্যভক্গ” 
শঙ্ষয়। সংগোপ্য নিন্দাগন্তস্তরতি বোধকেন অদ্ভুত ইত্যাদিন। লালন! মারভ্য. 
ব্যাধি পর্্ন্তাং দশাং স্ববৃস্তাস্তাং পুনরাহ প্রথম চরণে ওৎসুক্য চাগল্যানুভাষ , 
সহিত লালল! ব্যক্ত্যা ততোহ্দচরণে নিহাস চাঁপলানবভাব সহিতোদেগ দশা 
ততোহর্দে শেষে গদযুক্তা জাগর্যা | হে মাধব তন্রপমেবা পূর্বাবাগুড়া আত্বৈৰ 
নিন্দাগর্ত স্বঠিবান্ক্যা করব পদার্থে দৌর্বল্য ঘর্টিত তাঁনৰ দশ! ততো হস্কৃতি 
মিলিত জড়িমা। তত এক চরণে নির্কেদমিশ্রত বৈয়গ্রযং তদস্তে শাত স্পৃহা. 


পম সী 





দঃ . পদামৃতসমূত 1 


করই ধিকার। ঘস্তথর গত তু” নিরগত্ত করইতে কত ২ 
করত সঞ্চার & অথির নয়নশর ঘাতে বিষম্জর ছটপট জলজ 
শয়ান। রাধাধোহন পঁহু কহই অপরূপ নহ যাহে লাগয়ে 
পচ বাণ ৫৫] 
ূ অথোদ্ম।দঃ ॥ 
বরাড়ী রাগেণ ধর! যতি তাঁলাভ্যাং ॥ 
রাইক লিখন শুনহ, তনু কান | যৈছন তাঁকর ভুলত 
পরাণ ॥ ঞ্র॥ মধু হিয়া বীন্ধমি করি তৃহ' রোখ। কাছে 
মদনে পুন দেয়সি দোখ ॥ দিশি দিশি সদন কিছ নাছি 
পেখি 1 তুয়! আদভূপ্ত রূপ ফাঁহ1 তাহা দেখি ॥ তব ধরি 
ছট ফট জীবন হুষ্তাস। পুছ্ত ইহ রাধামেহন দাস £ ৫৬ | 


সপ ৩ ০৮ শপ পণ পর ০ শপ পাপ সপ ৪ ৮ সপ সপ পসরা পপ পপ পাপ ও সস ০ রি 





সাকং ব্যাবি বাক্ঃ। ইতি দৃহী বাকাং শ্রত্ব! রাধামেহুন অন্রকন্ত কম্যচিৎ 
গাঁতকর্তঃ প্রঃ প্রত্াত্বর' করোনি সম্যাং নাগিকায়াং কনদর্পে। লগতি আবির্ভ- 
বতি ভস্যা এহাদূশী দশ নাভ্ানভা ইন্তি £ ৫৫ 

- পুর্বোজ প্রকারং শ্রুছা শ্রীমহ্যা লিখিতানঙ্গ পত্রার্থানুসারিণ! রাইক লিখন 
গুন ইত্যাদিনা উন্মাদ দশামাহ তল্ক্ষণ: ঘথা সর্বাবস্থাস্থ সর্বত্র তন্মনন্কতম। 
সদা । অতোন্রিং স্দিতি ভরাহিরুন্সাদ ইতি কথ্যতে । অঞ্রেষ্ট দ্বেঘ নিশ্বাস 
নিমেষ বিরহাদয়: । তথাহি জগন্নাথব্নভেহনঙ্গ লেখো দ্থা। সুইব* বিবি 
হিঅনং স্ুচিরং বিদ্ধপি হ্দয়ং লভতে মদনঃ খলু ছুধশে বলবৎ | দৃশ্াসে 
সকল দিক্ষ তং দৃশ্বতে মদনে! ন কুৰ্তাগি 1 লশ্তই মনো কহুজ্জমং দিলয়ং | 
দীমপি নল দিনা ভুখং দীনই মআনো ন কুত্তাণি ইঠি ॥ মদ দৌর্য'দি 
কর্ম কুর্বতাং জনানাং প্রত বক্ত ত্বাদি গুণে! ভবতাত স্তব্বায়া মুপস্থিত লিখন 
পঠনং বা! রুতং ॥ ৫৬ | | 


পদাস্ৃতসমুদ্র । ৬) 


শাম গুজ্জরী রাঁগাত্যাং রূপক কন্দর্প তাঁলাভ্যাং॥ 

গোপকুমার সমাজমিমং সধি পৃচ্ছ কদানুগতোহং 1 
কণমিব মামনুপশ্যতি দিশি দিশি কথমিব কলয়তি মোহং॥ সখি 
পরিহর বচন বিলাসং | গোপ শিশুনাং বিদিতমিদং মম 
জনয়তি গুরু পরিহাসং ! প্র? বদিচ কুল/চলয়াপি কুল- . 
স্থিতি রনয়| পরিহরণীয়া | কিমিতি-তদা ময়ি রতি রতি. 
বিকল! বালে কিল করণীয় | গ্রপতি রুদ্র মুদে সধুসূন 
বচনশ্দং রনিকেযু | রামানন্দ রায় কবি ভণিতৎ জনয়তু 





ইতি শ্রত্বা চলমচলম্বা৷ ভাঁং জ্ঞাতুমিচ্ছয! কিঞ্দপাজানক্সিব প্রীক্ঃ 
স্বমুখেন গোপকুমার মনাজদিমং সখি পৃচ্ছ ইন্চাদিন! নিজৌদাগ্তং প্রকাশয়তি 
শাম রগ লক্ষণং | ম্বয়ং দৌত্য প্রকরণে বঙ্ষ্যে থজ্জরী লক্ষণং | শ্ঠামা: 
স্বকেশাহামল ত্রমানাং মৃদূলস্তৎ পল্লবতল্ল যাহা | সর শ্রুতী বা দধশ্ী বিভাগং, 
তশ্ী তূক্গ। দক্ষিণ গুজ্জরীয়ং ॥ হে সখি বচন বিলাসং পরিহ্‌র দি গোপ- 
শিশৃনাং ত্বয়েক্তং বিদিতং স্তাত্তদ! গুরুপরিহীনং জনয়তি বর্তমানপ্রায়ে ভবি- 
যতি লট এতে তদ্রম বিমুখাঃ পরিহসন্ত্যতো। ভীতোম্মিতি ভাবঃ। তন্তিষ্ঠতু “. 
পরিহাসং কুর্ধস্ত বা হে মখি কিঞিদ্রস্থ মাবযোরক্ষিশৌচরং গোপশিশু 
মমাজং পৃচ্ছ সাক্ষি শ্বরূপেণ জিজ্ঞামাং কুরু তত্র কদা! গতোহমিতি ন কদা 
পতি ভাবঃ | নু ইতি বিতর্কে সম্বোধনে বাঁ । সমাজ পদেন একো দৌবা 
উৎকোচাঙগিনা মিথ্যাং বদিপ্যত ইতি বাপ্রিক্ং। অতঃ কথং স মাং দিশি দিশি ক 
পশ্ততি কথং বা মোহং প্রাপ্রোতি বুদ্ধং ময় সর্বং অনয়| কুলাচলয়াপি কুল-... 
্যযাদ। যদি ত্যাজ্যা তথা হে বালে মঘ্যতি বিকলা! বাঞ্ছনীয়। সিদ্ধিকরী রিঃ 
কথং কিল নিশ্চিতং করণীর| | বাক্য ভেদে সথি ইন্যপ্ত ন পৌনকুক্ঞং। 
শীপ্রহাপরুদ্র স'জ্ঞক গ্পত্যুপাধিক মহারালস।ধি রাপমন্ত মুদে হর্ষ নিগিত্তং যৎ 
শীকক্ক চৈতনকা দ্িতীয় রামানন্দ রায় কবি ভণিহ্ং মধুহ্দনপ্তৈতৎ প্রকার 








৯২. 0 পদাসুতসসুজ |, 


- মুদমথিলেষু ॥ ৫৭1 

হুহই রাগ সমতালাভ্যাং ॥ 

-... আঁচরে মুখশশী গেই। ঝর ২ লোচনে রোই ॥ কারণ 

. বিন্ু খনে হসই। উতপত দীঘ নিশগই ॥ শুন২ স্ন্দর 
শ্যাম 1 শ্রেমক ইহ পরিণাম ॥গ্র॥ তাতল তনু নাহি 

ছুটই। সতত মহীত্তলে লুঠই ॥ কাহুক কিছু নাহি কহই। 

কে। ছু বেদন সহই & জগ ভরি কুলবতি বাদ। কাঁদেই 

. করব সম্বাদ ॥ গোবিন্দ দ/ম আশে! মাসে | জীবই তুয়া 
অভিলাসে ॥ ৫৮। 





, বচনং তৎ সর্ব" রমিকেষু স্থখং জনয়তু ॥ ৫৭॥ 
ইতি শ্রত্বাপি কিমিচি প্রশ্নে যক্যেব নিশ্চিতং রতিঃ করণীয়। ইতি শ্রেমার্ঘা 
শ্বাদং নিশ্চিত্য জ্ঞান্ত ইত্যভিলাষেণ এহাদৃশোন্মাদ দশায়ামপি স্ব সখ্যা ধৈর্স্য 
শালিত্বং তদেক শরণত্বংচ আচরে মুখশশীত্যাদিনা কথয়তি ঘদাপি পূর্ব পূর্ব 
দশায়াং শ্রীরাধিকায়। ম্তদেক শয়ণত্বং তথাপি বৈয়গ্র্যদশায়াং পুনবিস্মরণাদি 
: প্রকারেচ্ছা' জাতা না ন ভূত! অত এততৎ দশয়ামপি দাট্যেন তদেক শরণত্ব মুক্তং 
কারণ বিঙ্গ খন হগই ইত্যনেন উন্মাদে! ব্যঙ্গ: শঅত্রাট্রহাসে। নটনমিত্যাদি 
 ব্সামৃদিন্ুক্তং তল্লক্ষণাৎ 1 সুন্দর শ্বাম ইত্যত্র স্ততিঃ স্পষ্টা নিন্দাপক্ষে 
স্থন্দরোইপূর্বঃ শ্তামঃ কাল স্তশ্মাপস্তর্বহির্মলিন ইতিভাবঃ । তথ! প্রেমক ইহ 
: পরিণাম ইত্যনেন তশ্তাঃ প্রেমঃ পরিণাম দশা! অত্যুতৎ্কটোতকর্ষ দশ! ভূতাইবিদ 
গ্ধন্ তব প্রথম দশীপি নেতি ভাবঃ| তাল তনু নাহি ছুটই ইত্যনেন তাপো- 
. পি আদিপদেনান্তান্ুভাবঃ। সতত মহীতলে লুটই ইন্যনেন বিপদীত ক্রিম 
বোধ্যা ॥ কো ছু বেদন সহই ইন্যনেন তণ্ত। ধীরত্বং তথাহি দৈর্স্যং ছুঃখ 
- সহিষুত্গেতি প্রমন্ধপ গোস্বামিচরণা: জীবই তুয়া অভিলাষে ইত্/নেন তদে 
শর্ণত্বং ॥ ৫৮ ॥ 


পদাযৃতসমদ্র ৬ 


ধাঁনসী দশকোমী তালাঁভ্যাং ॥ 
ঘব ভুয়া! নয়ন মুরলী বিষ জারল তব মনমোহন ছেল । 
লিচল কলেবর পড়ল ধরণীতল পরিজনে লাগল শেল ॥ 
আন 'উপদেশে তুহারি নাম তৈখনে দৈবছি উপনীত কেল। 
সোই শবদ পুন কানে সন্তায়ল এছনে চেতম ছেল ॥ মাধব 
কিকহছব সোই অনুরাগ । এছন ভ(তি দশ! হোয়ে পুন পুন 
ন1 বুবিয়ে জাগন। জাগ ॥ ধু॥ কিয়ে জানি দশমী দশা 
যদি নীচয়ে ইচই ভুয়। আভিলাষে | আশা পরম ছুখদ পুন. 
নেটউ নহ কহ খদ নৈরাশে | যাচিত লখিমি উপেখয়ে 
যোজন কড় নহে তাহারি কল্যাণ | অতয়ে তুরিতে চল্গ 
রমণী রতনে মিল রাধামোহন যশ গান ॥ ৫৯ | 
মনল্লার রাগ সমতালৌ। 
রাইক রাগ কছলি বু মোয় | কৈছনে এঁ ছন সাহস 


পা ০৮ ৭ সরা পা, পপ পা পা সপ পপ পপ ৮০ শপ উপ পপ সপ পপ শপ শিস প শপ পাশ শপপ 


টি মৌনে স্থিতং শ্রীকৃষ্ণ: প্রতি নৈরণেক্ষেণ যব তুয়া ইত্যাদিনা মোহ 
দশাং কথরতি ভন্রক্ষণং | মোহে! বিচিত্বতা প্রোক্কো নৈশ্চল্য পততনাঙ্গি 
কূদিতি। আদো দর্শন" বৃত্তং ততো মুরলী্বনি শ্রবণং তত্তত্িষগ্নাপিতায়াশ্িত্ত 
স'মোহে। বৃত্ত স্ততে! নাশ্বাম পরাস্বধীতাছ্যদাহরণং শ্লোকোক্ত প্রকারেণ তস্নাথ 
শ্রবণাঁৎ যত কিঞ্চিৎ চেতনং লন্ধং হে মাধব তন্যান্বয়ি পরমান্তৃষ্চানুরাগং কিং 
কথয়ামি ঘন্্াদেতৎ প্রকারাল্ল চেতনায়! অপি জাগ্রদবন্থা কিমজাগ্রদৰস্থা 
অস্াভিঃ কদাপি ন জ্ঞান! অনস্তত্র গমনং কৃত্ব! সর্ব দু:খ খওয় কিন্বা নৈরাস্, 
বাক্যং কথয় তৃছরিতং শ্রুত্ব। অস্থানানুরাগ' নিবুন্তিত্বা সা প্রাপ্নোত্িহিভাবঃ ৯ 

ইতি শরত্বা শ্রীকৃষ্ণ সবিক্রয়মাহ | দুহী কথিত! লোকোত্তরীয়া দশা ভূত! 
নবেতি ছি বচননেন নিষ্টঙ্কয়ামীতি মনলি কৃতা রাইক রাগ কহলি 
বহু মোয় ইত্যাদিন! তত্রাহ তথাহি বিদগ্ধমাধবে | সঙ্গী মে মধুমঙ্গলে ন 





৬৪ পদাসৃতযযুদ্র। 


হোয় ॥প্রু॥ পরনারী গ্রহণ দহন সম্ভাঁপ | ধরস মরম 
জ্ঞানী কো করু পাপ তাছে যদি মঙ্গি সব দেখে লব দোখ। 
জাগর দূরে রছ সপনহি রোখ ॥ শুনি সথি কানুক বচন 
জনুনন্ধ। কহ রাধামোহন লাগল ধন্দ ॥ ৬০॥ 
পঠ মগ্জরী রাগ ধর! দশকোশী তালো। | 

হাঁমারি নিঠুর পণ শুনই ইন্দুমুখি ভাঙ্গই প্রেম অঙ্কুর 
ছুখিত হৃদর মাহ! ধৈরঘ করি পুন ও হুথ করে জানি দূর ॥ 
কিয়ে জানি পাপ মদন কদনশরে তেজই নিরপগ দেহ। 
হাঁচা মনোরথ নব কৈ'লু আনমত কি করব অবহাম থেহ (ফ্র॥ 
ভাব মঝু তান্তর জ্বলত ভুমানল সহই নাপারই অঙ্গ | হোই 
সমীরণ থাঢ়ই পুন ২ দারুণ মদন তরঙ্গ ॥ ধিক জীবন ধন 
ফৌবন অভরণ ধিক মোর এ সুখ মকল। কহ রাঁধামোহন 
অনুগত খঞ্চিলে পরিণামে এছন ফল ॥ ৬১ ॥ 


০০০০০ ৪ পপ সা সস 


সহন্ে ধর্দ্মাধনো বিচ্যুতিং ভ্ীদাম। পরিমার্গয়ন্‌ মম নহি ছিদ্রানি নিদ্রায়তি। 
ংনঃ শান্তি খলঃ ক্ষিতিং কখনো মুদ্ধে বিধেয়ং ময়! নিশেক্কং কুলসুনদরী পরি, 
ভব জ্বালামহা! সাহমং ॥ অস্যার্থঃ সুগম: ॥ ৬৯ 
ততঃ খেদাস্থয়াক্রবৈবর্ণ্যা্দি তাঁব শীবলাদি যুক্তেইতি কচ্ছেণ শ্ব প্রাণী 
ধিকায়াঁঃ নিকট" গন্ধে ততনবীজনে কদবসরে পরীর শ্বানুতাঁপং হামারি নিঠুর 
পণ গুনই ইন্দুমখি ইত্যাদিনা করোতি তথখাহি বিদগ্ধ মাধবে। শ্রুতা নিঠরতাং 
অমেন্দু বদন প্রেমাক্কুর' ভিন্দগী স্বান্তে শাগ্ডিধুরা" বিধায় বিধুরে প্রায় পরা, 
কফ্িষাতি । কিম্বা পামর কাম কারক গরিজ্রস্ত। বিমোক্ষত্যসন্‌ হামৌগ্ধাং 
ফলিনী মলোরখলভ। মৃদ্বী ময়োম্ুশিত। ইঠি কদনো ছুঃখদঃ॥ ৬১ ॥ 


শদাসৃতসমুদ্র। ৫ 


অথম্বতিঃ ॥ 

পঠ মঞ্জরী মিশ্র বরাড়ী তথ তালে ॥ 

নি সখী-ব্দন হেরি স্বধা মুখী বুঝি কহে গদগদ যত. 1 
রসিক স্থনাহ মোহে যদি উপেখল কাছে তাঁপাগুসি আত ॥.. 
মঝু লাগি যতন কয়লি দুখ পাওলি দৈবহি যদি নহ কা ।. 
তু কাহে বির বদনে ঘন রোয়সিকিয়ে পুন কয়লি অকাঁজ॥ 
শুন সখী হে কর মোঁর পর উপকার | ইহবি.বিন্দাবনে দেহ 
তহেয়াগব মৃত তমু রাঁখবি ভামার ॥ প্র? কভু শ্টাম তন্দু 


পরিমল পাওব তনু মনোরথ পুর | ইহ নব বচন শুনই 
নাহি পারই রহু রাধাযোহন দূর ॥ ৬২ | 


প্র, "রর রাস ০» পপ এ সপ ০. পা প্র পপ এ ০, ৯ পা 





গর হু:খাড্রোদন মুখীং ভন্নিকটাল্লিজ নিকটাগতাং স্ব সধীং গ্রেক্ষ্য পাটবেন 
সর্ববৃত্তাত্তং ভ্ঞাত্বা তাং শান্তয়তী ভূঙ্গ মন্দানিলাদ্যন্বরভাবেন পরমোপকারকত্রীং 
দশমীদশ। ন্বপ সখীমাঅয্লামীন্তি নিজসথখী বদনেত্য।দিনা! কথয়তি। তথাহি |. 
তরক্ষণং | ঠৈত্তৈঃ কৃতৈঃ প্রত্তিদ্ধারৈ ধরি নম্তাৎ সমাগমঃ | কদদর্পকাণ 
কদনাত্তত্রনান্মরপোদ্যমঃ ॥ তত্র স্ব শ্রিয়বস্ত নাং বয়মাস্থ সণং । তৃক্ষ 
মন্দানিল জ্যোত্ম্না কদশ্বীন্ুভবাদরঃ | খণা । অকারুণ্যঃ কৃষ্ধো মরি য্ধিত 
তবাগঃ কথমিদং মুধা মারোদীন্দে কুরু পরমিঘামুত্তর কৃতিং । তমালপা্বদ্ধে 
বিনিহিত তৃজা বল্গুরিরিনং যথা বৃন্দারণেক্চ চির মবিচলা ভিষ্ঠতি তনুঃ 1 যদি" 
রসিক হৃনাগরেণাহমুপেক্ষিতা কাহে তাঁপার়মি আত 1 কথং তৃমাস্বানং 
তশগিয়সি মন্রিমিন্ং ছুঃখ পূর্ববকং বহুবিধ যত্রমকরোঃ ঘদি দৈবাৎ সিদ্ধি. 
তদা যত্বে কৃতে যদি ন সিদ্ধ্যতি কোইত্র দোষ ইতি প্রমাণাঈিনারে তবতু কো. 
দোষঃ | শুন সখি ইত্যাদেরয়ং ভাবঃ | যদি ত্বং সত্যরূপেণ মম লথী বদি, 
ময়ি তে প্রীতিরন্তডি মতস্থে সুখিনী সুখ যুক্তাচ তদ1 এতৎ শৃণু ভূ দ্যনু ভবেন 
তন্থ ত্যাগং করোমি স! তনুস্বয়। আবুন্দ।বনে *চিরং স্থাপনীয়া অত্র স্থিত মন্ম ত. 
তনৌ কৃদাচিদনিলানীত শ্রীরুষ্ণাঙ্গ গন্ধ গন্ধিভায়াং কৃভাথ। শ্্ীতি ॥ ৬২। 

| ৯ ] 


 বরাড়ী রাগ সমতালো ॥ 

মধুর মধুর তুয়া রূপ । জগ্জন লোচন অগিয়া স্বরূপ ॥ 
রূপ চাহি গুণ নহে উন 1 সো তনু তেজবি কাছে মহী করি 
শুন ॥ হন্দরি মৌহে নাকরু আন ছন্দ | হাম বলি যা 
'তুয়। মুখ চন্দ ॥ প্র? তবনু সকল দিন মোর | রাই স্ততব 
যব কামুক কোর ॥ ছা পৈঠৰ কালিন্দী বারি। তবহি 
খনোরথ পুরান তোইারি ॥ যন করন হা মোই।, কানু 
'ধৈছে তুয়া বশ হোই ॥ গ্রোবিন্দদায ভালে জান | কানুক 
ভ্বলত পরাণ ॥ ৬৩ ॥ 
ধানসী রাগ দশকোষী ভালো ॥ 
- রাধানাম এ বিহি নিরমাণ! ভ্রিভুবনে যাকর নাহিক 
মান ॥ শুন শ্যামনিন্ধু জগন্জীবন নিধান। সোপদ লিন 








পাট ০ পপ এ, সপ শা 





. উত্চি শ্রত্বা তৎ প্রিয়সঘী মধুর মধুর তক রূপ ইতাদিনা মুতি বারণং 
ক্করোি স্বন্দরি মোহে নাঁকক আন ছন্দ অর্থাৎ বাযোহেন প্রকারাস্থরেণ 
দশমী দশ| সম্পাদক ক্রিপাঃ মণ) কুরু কাল নিলস্বেন তৎ সঙ্গম” প্রাপয়ানীতি 
ভাবং । মোহে ইতি শকদা নাত্রাস্চ্ছব্দ বাচকত্বং "হর্থাৎ কেশলাৎ মোহে 
না. কহ আনচ্ছন্দ ইতি পাঠে সএবাপঃ। এহদগীনগাণনস্তরং ঈর্নাদি ভাবেন 
কাল খিলম্বাসহিষণুতয়াচ | প্রেনটীচছাদকাভোবগচ্ছন্তি হরিনাযং নচ প্রেম না 
গ্ঞানাস্বানগধৈতি নাপি মদলো জানাতি নো দুর্দল। । অন্তোবেদ ন চণন্য দুঃখ 
মখিলং নোজীবনং বাশ্রণং দ্বিরীণ্যেল দিনান সৌবননিদং ভা] বিদেঃ ক!গতি 
রিঠি শ্লেকস্যার্থ গান সম্তভবন্ি তথাঁচ অসার্থঃ | ভ্রীচৈচন্ত চরিঠামুঙ্োক্ক 
নি প্রেমাস্বর ইতি উপগেয' 7 ৬১। 

"টরকৃষ্ক নিকটাৎ উরাপিকা নিকটমাগচা সঙ্কেতিভ কর্ণিকার কৃত গননস্য 
বং তদগ্রে কথিত প্রকারঞ্চ রাপানাম রস নদী ইত্যাদিন! ষক্কি। তথাচ 


ভূঁন্থ কেবল জড়জাঁন। ধ্র॥ লঙ্ঘন করল গুরুপ্পোক ধরাঁ- 
ধর। মিলব মনোরথ রতন আকর॥ ভাঙ্গল নিজ কুল ধরম : 
নিবন্ধ । ধবতরু পরিহর রাগছি অন্ধ বেগে ধাওল তুয়া 
প্ররশক রঙ্গে। বিমুখ করসি কানে বাগ তরঙ্গে | এত" 
শুনল যব বচন বিশেষ। দখিণ নয়ন মুদি করল নিদেশ | 





খিদগ্বদাদবে | হিতু। দুরে পথি ধবন্থরোরন্থিকং ধর্দুসেতোর্ডঙ্ো দগ্রা রুপ: 
শিখরিণং বুজ্যদ] লক্ঘতবন্তী | লেভে কৃষ্কার্ণ নবরদ বাহিণী রাপিকা ত্বাং। 
ঝাণ্বীতিটিও কিমিব বিমুগী ভাবদপ্তা করোধি ॥ রাধাপাদী কাচিন্নদী যথ। যগুন! 
গোদাণরী কিন্ত ডন শ্বাদুদারকতোয়া অর্থাৎ বাননানুক্ষপাভাষ্ট রমদা টি 
বরূতরু কামধেনু তৃল্যা । পক্ষে শ্রীরাধা উজ্জল রদ রূপা ভাবাদযাবর্ত 
যুক্তা(5 গভীর! উতর পক্ষেইএভ্রিতৃবনে নিরুপমা | হে শ্টামবর্ণ সমূদ্র 
গন্তো জীবনন্য অলস্য নিধানস্থান জীবনং ভুবনং বনমিতঠি ভ্রিকাডাৎ 
পক্ষে জগরদীয় জন প্রাণান!ং বিহার স্থান | ভসা| নদ্যা বদি পদং বিআ্ম ভথানত্ং 
মতবনি। তদা ফেবলো অড় জলকুপো জারতে ডোল বালশ্চড় ইতি শ্রবণাৎ 
স্বাপরয়দ্ব গাশতীধ্যাপি গুধ রহিত ইত্যথঃ 1 পক্ষে তধ্যবগিতং বিনা জড়ো, 
মৃর্ধো বৈদগ্য কাঁরুণা।দি গণ শৃষ্ত ইত্যর্থ; 1. গুরুতর। উচ্চালোকে ভূধনে হে: 
সুমের বিদ্ধ হিগালপাদ্যাঃ পর্বত স্তান লঙ্ঘিতা এতেন পরদ তেজন্থিন অন্কু-.. 
বিমা নরলোকা দৃষ্টাদযা স্থান পক্ষে পতি পিত শ্বশুরাদ্া। গুরুলোকাঃ পৰ্বীত.. 
তুল্য অত্থন্বহা স্তান্‌ বিলঘ্্য তেষামাভ্ঞালভ্বনেন তঈজ্যনং বৃন্তং তৃষ্ভাগ্খশেন, 
তাং প্রাপ্ত মুৎস্কা অস্ঠোবামলত্যা রাজকন্ঠ। বরাঙ্গী সৌনদধ্য বৈদ্য শুগশালি:,. 
নীতি ব্যঙ্গ্যং। পদ্ম রাগাদি নানা রদ্থালয়ং নিঁলষ্যামি ইতি মনসি কতা! পক্ষে: 
স্বরম্যাঙ্গবাদি চতৃঃষষ্টি গুণ রত্বাকরং। নিজকুল ধর্শেণ প্রবাহ বূপেণ নিবন্কো- 
বন্ধনং বাদ্ধ ইঠি খ্যাঠো য় ভগ্ন ইহ)সমস্ত পৃথক পদং বোধ্যং তেন সহস্র: 
ধারা তৃত্বা'ইত/র্৫ঘঃ | পক্ষে ভথো নিক্গকুলম] ধর্খ নিবদ্ধ ধয়া. । বৈলাসস্থ : 


১০ জাৃতসসুর্ 17. 


ধাই আঁওকুছাঁগ কহিতে সম্বাদ। অব বিরহ ধনি বিরহ 
বিষাদ ॥ করণিকা কুঞ্জে তু করহু পরান। তউঁছি রাঁধা- 
মোহন মিলায়ৰ কান 7 ৬৪] 

১ মঙ্গল রাগ দশকোষী তাঁলো॥ 

. কামুক সঙ্কেত বচনে স্ুুধামুখী উছলিত অন্তর হোঁয়। 
_তৈখনে মনমাহা! করতহছি সংশয় স্বদিবস কিয়ে হব মোয় ॥ 
দেখ সখি প্রেমক রীত । অকুশল বিনছি কবছু নিজ অন্তরে 
কুশল না হয়ে উপনীত ॥ গ্র॥ পুন আশ আমে চলল বর 
রঙ্গিণী কত শত ভাবে বিভোর । বেশ পশাহন সবহু” বিছু- 
রল পাওল সঙ্কেত ওর 1 তাছি যাই পুন কুপ্ত হেরি শুন অতি 


উতক্ঠিত ভেল। আনন্দ অন্তরে নায়র আনিতে বছুনন্দন 
চলি গেল 1৬৫ 


সপ শীদপপাপাশাসিপিপিশী পশলা 








ঘট বৃক্ষবৎ 'ধবতরুরধিক বিন্তছোচ্চতরোঞ্নেক নদ নদ্যাবরক মূলোস্তি 
এতছু্পাখ্যানং পুরাণাতস্তরোক্তং তং পরিহত্য ত্বং মিলনাথং রাগেণ বেগেন অন্ধ! 
. অর্থাদন্ধ তুল্যা মী কণ্টক বনাদিলগ্এনং কৃত্বা! আগচ্ছতি। পক্ষে ধবঃ পতি-. 
_রেব তকুস্তারকঃ তৃপ্রবন তরণয়োরিতাস্য উত প্রত্যর়াস্তসা তদর্থাভিধানাৎ তং 
ত্যক্ত1 রাগেণ প্রণয়োৎকর্ষ স্থায়িভাবেনান্বাডুৎ উভয় পক্ষে বেগেন ্বৎ স্পর্শ 
নিষিত্তং ধাবতি ত্বস্ত ঘট ঘটায়মান শবামুক্তোম্িণাস্য! বিদুখীভাবং কথং 
করোধি । পক্ষে সঙ্গী মে মধুমঙ্ল ইচ্যাদি রাইক রাগ কহলি ইত্যাছ্যপেক্ষা 
শব্াাএব তরঙ্গ স্েনৈব । এত শুনল যব ইত্যাদি হুগমং কিঞ্চ তছুক্ক গদ্যং 
যথা! দিষ্ট্যায়ং শ্মিতা লিঙ্গিতমল্ী কুর্ববন্‌ দক্ষিণং ন্তমীলয়দদীক্ষণমিতি ॥ ৬৪ ॥ 

ইতি শত হর্যোদয়েহপি গ্রেদৌৎসক্যািতর্কেণ মনসি সংশয়ং কুর্বতীং 
প্রশং দ্য তদগমন পরিপাটাং কামুক সঙ্কেত ইত্যাদিন! কাচিৎ কাঞ্চিৎ প্রত্যাহ 


'পৃশাহন প্রসাধনং গীতশেষে পুনঃ প্রীককফ্াতিসারারথং, দুতীগতেতি বিজ্ঞা- 
রি ॥ ৬৫ ॥ 


এ পগায়তগযু। ১. ৯ 


ভূপালী রাগ প্রবাল । 

গুন ২ এ সখী বচন বিশেষ। আজু হাম তোহে দে? 
উপদেশ ॥ ভ্রু॥ পহিলহি বৈঠবি শয়নক সীম। হেরইতে। 
পিয়! মুখ মোড়বী গীম ॥ পরশিতে চুছ' করে ঠেলবি পাণি 
মৌন রছবি পু" পুছইতে বাণী॥ যবহাম সৌপব করে; 
কর আপি। সাধসে ধরবি!উলগী মোহে কপি ॥ বিদযাঃ 
পতি কহ ইহ রস ঠাঠ। কামগুরু হোই শিখাওব পাঠ ॥ ৬৬. 
মঙ্গল রাগ দশকোধী তালো ॥ র 

রাঁইক কুগ্ধ গমন শুনি মাধব অচপল প্রেম অনুমানি।, 
মিলইতে গমন কর নবনাগর আনন্দে আপন না জানি ॥. 
চলইতে খলই চলই নাহি গারই কত ২ ভাব বিথারি। পদ্ধে 
পদে হেম কদলী দেখি আকুল গদ২ পুছেসোই নারীর 
এছন বহুত যতনে পহ্‌ মীলল ছুহ্থ' হেরি দু্থ্ট ভেল তোরঃ । 





তবদদরে, শঙ্কেতিত কর্ণিকার কুষ্ধে অতুযুতকঠিতাং স্ব প্রাণাধিকাং রাধিকা 
প্রতি তদৌদণ্যং সন্দি্ানা! শিক্ষা বচনং গুন গুন এ সথীত্যাদিনাহ 0 ৬৩ ৪: 

ততঃ গ্রীক) নিকটং গণ্বা তস্তাঃ সঙ্কেত কুঙগমনং কথক্রিত্বা ্াতিগার 
মারভ্য মিলন পর্ধ্স্থ পরিপা্টীং পরম্পবং সখী সখীন্প্রতি রাইক কুঞ্জ গম 
ইত্যাদিনাহ । প্রথমং প্রীত মহছুংকঠ। ব্যক্তা ততশ্চোভয় দর্শনে তি 
তোর ইতি শব্ধেন সাত্িকস্তোৌর্ডিত্যং ব্যঞ্জিতং। পশ্চাৎ সখী শিক্ষিত তা ৬ 
মৌগ্্য প্রকাশঃ ॥ গরম বিদগ্ধেন সর্বজেনচ দুষ্ঠরূপেণ জ্ঞাতঃ | যদি 
ব্রীমতাভিসার গালমক্কত্বা মিলন গানেচ্ছ। তবে তদ। বাইক চরিত ক্চর্ম 
শুনীতি পাঠোতত্রগেযঃ1 অপিচ রঙ্গিণী সঙ্গে তুঙ্গ মণি মন্দির দশদিশ হেরইতে 


রাম! |. কোথাীনে কি খেনে তোছে দিঠি লাগল চি প়ণ নোই ঠা £ 






হি পা) 


'অবকিয়ে করব উপায়। কাল ভুজগকোরে ছোঁড়ি মুখী 
“সখী গমন যুগতি না জুয়ায় | চন্দ্রক চারু ফণাগণ 
মণ্ডিত বিষ বিষমারুণ দীচী। রাইক অধর লুবধ অনুমানিয়ে 
দ্বশনক দংশন মীঠী ॥ একু সন্দেহ শীতকিয়ে ভীতহি' পুল- 
কিনী কীপই রাই । গোবিন্দ দাস কহ মেলি সব* সী 
'বুঝহু পরশ অবগাই 0৭০ 0 
ভূপালী রাগ ধ্রুব তালে ॥ 

স্বর তিয়ামে ধয়ল পা" পাশি। করে করবারই তরল 
ময়ানী॥ হঠ পরিরস্তণে পরবশ গাত | নহি নহি বোলি 
পধুনায়ই মাথ ॥ অন্ভিনব মদন তরঙ্গিণী রাই। শ্যাম মতঙ্গ 
রঙ্গ অবগাই | ধু॥ চুম্বনে শঙ্গুচই লোচন তার। পিবইতে 
অধর রচই সিতকাঁর ॥ নখর পরশে ধনী চমকই গোরী । 
স্শইতে চমকি উঠই তনু মোরি ॥& কহইতে কহ গদগদ 
পদ আধ। আনো আঁনমন মনসিজ উনমাঁদ ॥ তৈখনে রোখত 


সস 


কালকুট গ্র'মাদতি বিষমা ক্ষোভিকারুণ বর্ণ! ৃষ্িম্য দূরাৎ কিক দৃষ্টিপাতেন 
যে গ্লাপিতআদীৎ সশ্রীমভা। আধরঃ শম্য দশনস্য দংশনামূলে ন দুধ: প্রন 
'সাৰৃন: | ভূজঙগন্য ত্েবং কুত্রাপি ন শরীয়তে ॥ অতঃ পরমাদুতত্ব' । কিন্ত 
দমৃতশৈত্ন ভীত্যা বা কম্পিহ প্রাণাধিক1 মমায়ং সন্দেহঃ। দশন দংশনপা 
'মিষ্টানুমানেন সন্দেহেনচ শ্ারাপিকাজ্ঞাং বিন। তত কিশলয় দল তুল্যানাং 
বিয়োধিকা সখীনামপি পূর্ব শ্রীরু্ণ মঙ্গমে! ন্জাত ইত্যবগম্যতে | তথা 
ভ্ীবিদন্ধমধবাদৌ কখিন্‌ প্স্থেপি ন আগতে । ইতি শ্রত্ব। গীতকররীরপরিহামং 
করোতি ভবহ্যন্তদমূত স্পর্শ রূপানগাহনে বথার্থ জানত্ত্ব ॥ ৭* | 

... পুনঃ সখা নির্বণ্য পরস্পরং হুরততিয়াসে ধরল পু পাণি ইন্যাদি গাতমাহ। 








হরি পরণাঁদ॥ গোবিন্দ দাস কহ রস মরিযাদ ॥ ৭১ 
॥%॥ ইতি পদাস্বতসমুদ্রে সঙ্গ্ষিপ্ত সম্ভোগ বর্ণনং | 
অথ রসেক্জীগারঃ | 
তত্র গৌরচন্দ্রো যথ! ॥ 

ললিত রাগ নন্দন তালো ॥ রর 

দেখ ২ গৌর প্রেম রস ধান | পদনথে জীতল কতুহু*, 
শশীকুল লাথ ২ মদযুত কাম ॥ঞ্র॥ চকিত বিলোঁচনে নব 
দিশ চাহই ঝঁগই চম্পক অঙ্গ | আপাদ মন্তক পুলক্তি: 
পুরিত নিরুপম ভাব তরঙ্গ ॥ খেনে মুছু হাসি কহই সোঁ 
পীরিতি যৈছন হেম দশবাণ।. শ্যাম নাগর মোর প্রাণ মনো- 
হর কহইতে ঝরই নয়ান ॥ ভাবছি” বিবশ কহুই বরজ রস 
অভিনয় তৈছে পরকাশ | পরমানন্দ সার মহান্ডাব অবতার 
ভগ রাধামোহন দাস॥ ১॥ | 
কহুরাগ চন্দ্রশেখর তালাভ্যাং যথা ॥ ী 
জয় ২ গোকুল চন্দ | ব্রজ নব যুবতিক মানস ফন্দ ॥ ভ্রু 


অস্যাথ? সগমঃ ॥ ৭১ 1 
॥* ॥ ইতি শ্রীপদাদূত সমুদ্র টীকায়াং মধ্যানুন্ষপ সন্ভোগ বর্ণনং ॥ * 11. 
অথ ,রসোদগার রস সংপাদকং শ্রীমদেশীরউক্জন্ত তস্ভাব বোধকং দেখ :দখ 
গৌর প্রেম রম ধাম ইত্যাদি গীতমাহ গীতস্তাপ্ত ললিত রাগ শরক্ষণ- যথা: 
প্রফুল সধ্চচ্ছ্ধ মাল্যধাবী যুবানিগৌরো লললোচন শ্রীঃ | শিনিঃ মরন্‌ বাস: 
গৃহাৎ প্রভাতে বিলামি বেশো৷ ললিঠঃ প্রদিষ্ট ইত্ডি ॥ ১ | চি 
ততো জয় জয় গোকুলচন্দ্র ইত্যাদিনা শ্রীকৃষ্ণ বূপং ক্মরতি | খস্ত কছ. 
রাগ: কো ইতিহামযাধাতঃ যথা | পীতং বদান! বসন: হুকেশী বনে ক্দস্ী- 


| ৯০ ] 


পিরিতি ষুরতি কিএ নব রসকন্দ | নবঘন রুচির বরণ 
আমুবদ্ধ| হুগময় শীতল চন্দন অঙ্গ | নব ২ ভাব তরঙ্গিত 
রঙ্গ ॥ অভিনব নাগরী জীর্দবত বদ্ধু। রাধামোহন গু 
পক সিন্ধু ॥২। 
| বিভাষ রাগ দশকোষী তাল ॥ 

চৌদিশ চকিহ নয়নে বন হেরদি ঝপমি ঝাপল অঙ্গ। 


| বচনক ভাতি বুঝই নাহি পারিয়ে কাহা শিখলি ইহ রঙ্গ 
শন সুন্দরি কি ফল পরিজন বচি । শ্যাম হৃনাগর গুপত 
. €্েমধন জানলু' তু পত্র সাঁচি ॥ধূ। এতুয়া হাস পরম 
. পরকাশই প্রতি অঙ্গ ভঙ্গিম সাথি । গীঁঠিক হেম বদন মাহ! 
আনকই এতদিনে পেখলু আখি ॥ গহন মনোরথে গন্ছ 
নিহারদি জিভলি কি মনমথরাজ | গোবিন্দদাস কহই অব 
; বিরমহ মৌনহি সমুঝল কাজ ॥ ৩ ॥ 
সিন্ধুড়। রাগ সম তালৌ!॥ 
যে! গিরাগোচর বিপিনহি সঞ্চর কুশকটি করু অবগাহ। 


সপ 
মী ৩ আপ ০০ পা 





১ সপ ০০ শপ পপ সপন ৮ স্পা চে ০ সর পি 
সম ভা শ 
০৭ 


(পিকলাঘদ । বিলোকনতী ককুভোহতি ভীত মস পরদিষ্টা কহরাগিণী 
ই ॥ ২] 

' * অথ প্রভাতে কেলি কুঞ্চাদাগায়াঃ শ্রীরাধায়। হৃদয়ান্ুরাগোদেবাটনার্থং 
বর্ণ কাচিৎ সখী চৌদ্দেশ চকিত নয়নে ঘন হেরলি ইহ্যাদি গীতমাহ হদ্দা- 
গমন প্রকারে। নিশ্যলীলায়াং বর্ণয়িষ্যতে মোপি থা সম্ভবনাত্র গেয়ঃ | বাটি 
বপ্কনং সাচি সঞ্চরঃ কৃতস্তরেবেতারথঃ ॥ ৩ ৪ 

.. স্ন্ত্র মৌনং দৃষ্ট! পরমোল্লাসেন যো গিরি গোচর বিপিনহি সঞ্চর ইত্যাদি 
'শীতং পুনরাহ | অহ হরি হরিণী শব্বাভ্যাং ব্যঙ্িত রি সী খাজা 





হত শত তলত দিত চিন তাত এ 
নু পি 

চা 
লি [পু রি 
চারি 

এস 





ট্রন্য কচির শটা পরিমণ্ডিত অরুণ কুটিল দিঠি চাহ॥ এ ধনি 
ভাঁলে তৃহু হরিণী নয়ান 1 সে! চঞ্চল হরি হিয়। পঞ্জর ভরি; 
কৈছনে ধয়লি শা | ক্র ॥ .কত বরদস্তী করছি কর বার ই 
দশনহি গণ বদারি | রণকএ খরতর নখর শিখর সঞ্জে 
মোতিম বনছি বিধারি। অধর ন্ধাদেই পুনহি জিয়া্সই, 


পুন নিরমদ করি তেজ 1 গোবিন্া দাস ভগ তাক শয়ন 
পুন মহনিশি কিশলয় শেজ ॥ ৪. 


তথা রাগ তালৌ।॥ 
কাজর ভ্রমর তিমির যন্ু তনু রুচি নিবমই কুপ্ত কুটার ৮ 
বাশি নিশানে মধুর বিষ উগরই. গতি আত কু্টাল সুধীর ৮ 
শুন সনি কানু সেবরজ ভূজঙ্গ | সো মধু হদয় চন্দন 
রুছে লাগল ভাগল ধরম বিহঙ্গ॥ লোচন কোণে পড়ল যব: 
মাগরী রহই না পারই খীর | কুঞ্চিত অরুণ অধর ধরি, 
পীই কুলবতী বরত সমীর? এএকু অপরূপ নয়ন বিষ তাকর 


মেটই দশনর দংশে। ও. বিষ গুষধ বিষ অব ধারল গোবিন্দ 
দ[স পরশংনে ॥ ৫ ॥ ৭৬ 


০ 








পপ শপ পা সপ এ 


প্রথম মঙ্গমো বাজান্ে । শেৰ পদেনাপি শ্রীরুষান্ত প্রথম হর জানা 
পরম সুখদত্বমিতান্তয়। ঘাথার্ধেন হৃচিতং ॥৪ | 

কাঙ্ছর ভ্রমর ইতআআদিনা শ্রীমশী প্রত্ান্তরং করোঠি। তত্র সো মঝু হৃদয় 
চান রুহেত্যনেন কুঞ্চিত অরুণ অধর ধরি পীনই কুলবতী বরহসমীর ইহাল্টে 
নচ শ্রীক্কম্য বলাৎকারেণ পরমাকর্ষকতৃং ব্যজ্যতে অর স্ততি গর্ভ নিন্দা, 


সহ্গ্দয়ৈকগমা]। একু অপরূপেভ্যাদি শেষ বচনোক্তি স্তৎ মধখ্যা ইতি সির? ৮ 
শ্ীমহ্যাঃ পরম লজ্জাশীলত্বাৎ ॥ ৫ 1 ৭৬ | 





অথ অন্ুুরাগঃ ॥ 
তত্র গৌরচন্দ্রো যথ| ॥ 

বরাঁড়ী রাগ প্রতি মক তালে । 

*. নিরুপম কাঞ্চন কীতি কলেনর মুখজিত শারদ চান্দ 1. 

স্কনস্তখ বসন পহীরণ অদ্ভুত জগ মন মোহন ফান্দ ॥ সজনি 

গৌরাক্গ কি হেরলু হাম । নব অনুরাগ ভরে দোই আকুল 

বুঝুলু বচনকু ঠাম ॥ প্র] খেনে ২ কহত সোই ব্রজনদ্দন 

নয়নে না হেরলু খোর । পুন কহ নাগর বিদগপণ আগর সোই 

বান্ধল মন মোর ॥ এঁছন ভাতি করত কত নব ২ অনু'্ভব 

নহি বিচার 1 রাধামোহন পু করতহি নিতি ২ যছ্ুলাগি 
ইহ অবতার ॥ ১] 

জয় জয়ন্তী রাগ জয় মঙ্গল তালাভ্যাং ॥ 

নন্দনন্দন নীকে নাগর নবীন ঘনরস মেহ। নীল উত্তপল 

নবীন নীরদ নিন্দি নিরুপম দেহ। নিরথি সো রূপ ঠাম। 

মলিনী নায়ক নন্দিনী তট নউত যু নবকাম [প্রু॥ নৃতন 

দীপ নিকেত নিকটহি নিয়ত করতহি নাট । নবীন নায়রি 

নগরে না রহ নিয়রে নিরন্তর হাট ॥ নয়ন নাঁচনে নিজহি 


পপ 





০ পর সপ অপ পপ পপ সঃ অপ পপ সা সপ 





_ তছ্পধু্জান্থরাগ গানং নির্ব্বাহকং তস্তানাক্রান্তং স্্ীমদেগীরচন্্ং নিকুপম 
কাঞ্চন কাতি কলেবর মুখজিত শারদ চান্দ ই্যাদিনা ম্মরতি ॥ আস্যার্থঃ 
ষ্টঃ | ১1 

... তছচিত রূপং নননন্দনেত্যাদিনা স্বগতং শ্মরতি । নীকে সুদারঃ | নৃহন 
দীপ নিকেত নবীন কদন্ববাটী ॥ ২। 


শদঘসৃতসমুত্রহ ধক 


নধ রাগ করয়ে যো মিতি নীতি। নিক পদতলে নীত বাস্উ 
এ বরাধামোহন চিত ॥ ২] | 
সিন্ধুড়া রাগ জয়ন্ত তালে।॥ 

কি পেখলু বরজ রাজনন্দন রূপে হরল পরাণ । নিরমিয়া 
প্সনিণি আমারে না দিল বিধি প্রতি আঙ্গে অধিক নয়ান ॥ঞ&|. 
একে মে চিকন তনু কাঞ্চন অভরণ কিরণহি ভুবন উজোর |) 
দরশনে লোরে আগোরল লোচন নাচিছ্লিলু' কাল কি গোর |. 
সহজে দৃগঞ্চল অরুণ কঞ্রদল তাহে কত ফুলশর সাজে। 
ও রূপ বিল।স হাস ন[হি পেখলু শেল রহল হৃদি মাঝে॥ 
সরস কপোল দোলত মণিকুগ্ডল ঝাঁপল দিন করভাম | 
ও রূপ লাবণি দিছি ভরি ন। পেখলু ছুখিয়া অনস্ত দাস / ৩॥ 
রাগ নন্দন তালাভ্যাং ॥ ্‌ 

ভালেমে চন্দন চান্দ কামিনী মোহন ফান্দ আধারেতে 


বট শশা পপ পপ 


পুনশ্চাপল্যোদয়াৎ তক্মপং নিজ ছুংখঞ্চু কি পেখলু' বরজ রাজ কুল ইত্যা- 
দিন স্প্টং বর্ণমতি ॥ ব্রঙ্গরাঃ শ্রীনন্দ স্তৎ কুলস্য আনন্কঃ | নচৈতৎ 3 
পুর্ববরাগবহ্যা বচনমিত্তি বাচ্যং । নিরমিয়। রমনিধি আমারে নাদিল বিধি 
প্রতি অঙ্গে অধিক নয়ান ইতি তসা| রন বিধিত্বেনামু ভাবস্য অধিক নয়না- 
কাজ্ষয়াশ্চামন্তবাৎ তথা নাচিহিনু কাল কি গোর ইক্যস্য শেল রহল হাদি 
মাঝে ইতাসাচ তদুক্তত্ব! মস্তবাৎ ভদ্রন বোধকাক্ষর ভাবাচ্চ বন্ত তত্ত্ব অনুরাগ নর 
স্থানীয় ভাবসা ম্ব ভা এষ যং অনুস্ঠতস্যাপ্য নন্ুতুত মননং | তত্রাপি পূর্ব: 
রাগ বহা| মিলনানস্তর মেততদ্চনং নাসভ্তবমিতিজ্রেযং ॥ অনুরাগ লক্ষণ : 
যথা মদামুভ্ৃতমপি যঃ কুর্ধ্যাক্নব নব প্রিয়ং। রাগ ভবন্নব নবঃ লোধনুরাগ .. 
ইতীর্যাতে ইতি ॥ ৩॥ 

তত স্তদ্ধাবেন তজ্পং শ্মরস্তী নিজকুল ধর্মং তত্মির্মছনং করিষ্যামীতি « 








সপ শা শপ পন পা অপ? সা 





করিয়াছে আলা 1 মেঘের উপরে কিবা সদাই উদয় কয়ে 
নিশি দ্িশি শশি োল কল! ॥ সই কিবা সেই নয়ন নাচনি | 
অঁখর হিলো:ল মোর পরাণ পুতি দোলে দিতে চাহে 
যৌবন নিছনি | ধা কিবা সে চূড়ার ঠাঠ দশনখ চান্দ নাট 
অপরূপ বাশি বাজাইতে । হেরইতে সেই মুখ মনে হয় যত 
হুখ জিতে কি পারিয়ে পাসরিতে ॥ কুল শীল যত ছিল মনে 
লাগে তাহ! গেল দেখিয়া বারেক মেই রূপ 1 গোবিন্দদাষ, 
'চিতে এছন লাগয়ে নব অনুরাগের স্বরূপ ॥ ৪1 


কমোদ রাগোৎসাহ ভালে ॥ 

কপালে চন্দন চান্দ নাগরী মোহন ফান্দ আধ টানিয় 
চূড়া বাঙ্গে | বিনোদ ময়ূরের পাখে জাতি কুল নাহি রাখে 
মে পুনি ঠেকিলু ওন। ফান্দে ॥ দোই কিআার কিার 
বল মোরে । জাতি কুল শীল দিয়! ওরূপ নিছনি লইয়! 
পরাণে বাক্ধিয়া থোব তারে ॥গ্রর। দেখিয়। ওমুখ ছান্দ 
কান্দে পুনণমিক চান্দ লাজ ঘরে ভেজিয়। আগুনি | নয়ান 
কোণের বাণে-হিয়ার মাঝারে হানে কিব! দুটা ভূরুর নাচনি। 


ভালে সে চন্দন চান্দ ইন্যাদিলা প্রতপাদয়তি। দেখি বারেক মেই রূপ 
ইতি ॥ কোয়ং কষ ইতি বুদন্যতি ঘৃতিং বন্তস্থি কর্ণং বিশন্‌ রাগান্ধে কিগিদং 
সদৈব ভবনী তস্যোরসি ত্রীড়ন্তি ॥ হাস্য" মাকুরু মোঠিতে ত্বমধুনান্তস্তাস্য 
হস্তে ময় সতাং মত্যমসৌ দৃগঙনমগাঁদদোৰ বিছ্যান্িভ ই্যাদিরিত্যোক্তং ॥ ৪1 
_ পুন স্তজ্মপাদিক মনুস্মরস্তীমতিত|বোদয়াৎ তদেব দৃঢ়য়তি কপালে চন্দন 
চান্দ ইত্যাদিনা॥ ৫॥ 





গদাযতসধুকর ই ্ 


আই ২ মরু ২ কিরূপ দেখি] আলু কাবা অঙ্গে পড়িছে - 
বিজুরিঞ। স্বরূপে দঢ়াইলুঁ মনে এরূপ যৌবন সনে আপন: 
সাজায়! দিব ডালি ॥ কি খেনে দেখিলু' তারে নাজানি কি. 
কৈল মোরে আঠ প্রহর প্রাণ ঝুরে | বলরাম দাসে কয়. 
ওরূপ দেখিয়! তায় কোন ব1 পামরী রহে ঘরে? ৫॥ 
ভাটিয়। রাগ একতালী তালান্যাং | ূ 

সোইরে বলি কি আর কুল ধরমে | দীঘল নয়ানের 
বাণ হানিলে মরমে॥ সোইরে বলি না! রছে পরাণ। জাগির্তে 
ঘুমাইতে দেখে। বশিয়ার বয়ান ॥ সোইরে বলি তার কি 
থির সন্ধান। তাকিয়! মের্যাছে বাণ যেখানে পরাণ॥ সোইরৈ 
বলি কি রূপ দেখিলু । দেখিয়! মোহন রূপ আপনা নিছিলু | 
সোইরে বনি কিরূপ নাজনি। যাচিয়। যৌবন দিব শ্বাম 
রূপের নিছনি ॥ মোইরে বলি মনে তাহাই জাগে ।, 
গোবিন্দ দাস কহে নব অনুরাগে ॥৬॥ রি 
রাঁধাকৃষ্ণং প্রণম্যাপ্রে কৃষ্ণ চৈভন্য মংজ্বকং | গর্ববাদিকহ . 
নৈষ্ণবঞ্চ প্রকার ভেদ উচাতে ॥ অত্যন্তাপিক মধ্যায়। রস: 
শ্ন্ত্রনুনারতঃ | সনক্ষিপ্তো নাম মান্তোগে! বর্ধিতঃ পূর্ব 
রাগ্নতঃ। অশেষ নায়িকাবস্থাঃ গ্রামত্যাঃ সস্ভবস্ত্যতঃ | বিষয়! 
লম্বনত্বেন মুগ্ধাত্বং লিখ্যতেহুধুন! ॥ 


পুনঃ কটাক্ষ মনুক্ষরস্তী সইরে বলি ইত্যাদিন| নিজ বৈবশ্ং কথয়তি ॥ ৬ ॥ 
রাধাকফমিতি সমাহারেণৈ কত্বং রাঁধারুফাবি'তপাঠঃ ওর্ধদিকমিত্যপ্রাদিনা : 


ক পদাস্বৃতসমুগ্র 1 


তত্র প্রীমদেগীরচজ্জ্রে। যথ| ॥ 
গ্ুহই রাগ দশকোধী তালো। 
কুন্দন কনয়! কলের কাতি | প্রতি অঙ্গে অবিরল 
পুলকক পাতি ॥ গ্রেমভরে ঝর ২ লোচনে চায় । কত 
মন্দাকিনী তি বহ্যাঙ্গ॥ দেখ ২ গের| গুণমণি। করুণায় 
কো নিহি মিলায়ল আনি ॥ প্র ॥ জপি জপাএ মধুর নিজ 
নাম। গাই গায়াএ আপন গুণগাম | নাচি নাচায়ে বধির 
জড় অঙ্জী| কিছু না পেখিয়ে এছুন বন্ধ আগাহ জেরি 
ভুবনে করু ভোর | নিজ পর নাহি সারে দেই কোর ॥ 
ভাসল প্রেম অখিল নর নারী । গোবিন্দ দাস তাহ যাও 
বালহার ॥ ১0 
মঙ্গল রাগ মক তালৌ।॥ 
দেখ সখি গৌর পরম অনুপাম | শৈশব তারুণ লখই 
না পারিএ তস্ছু জিতল কোটিকাম ॥ধ॥ শুরধুণী তীর 
সক সখ! মেলি নিছরই কৌতুক রঙ্গ: | কবহি' চঞ্চল গতি 
কুবহি মীর মতি নিন্দিত গ্গতি তভঙ্গী॥ থীর নয়নে খেনে 
ছোরি নেহারই ক্ষেপে পুন কুটিল কটাথ | কন্হি ধৈরজ্ধ 
ধরি রহই মৌন ক করি কৰা কয়ে লাখে লাখ রাধাখোহন 


শট পপ সস এ রাজ ০ পপ. ৪ সপ আপ: ৮৮ ৮ পি "পরল ৮৮ সপোন ০, শি সপ শী পপ ৭ শপ শত ক তপন পাজজাজাটি 


গুরুবর্গো গৃহীহঃ প্রকার ভেদ: মঙ্দিগ্ু মন্টোগমোকি শেষ? | রি ময়েতি 
বোবা 8 ১। 

ততঃ শ্রবশাদি জনি শরীক পূর্বরাগ গান সংপাদনার্থং শ্ীগৌনচজ্জং 
কুন্দন কনর কলেবর ক!তি ইত্যাদিনা শ্রতি গুণগাম গুণগ্রামঃ গুণমমূহ: 1২ 


পদাযূত সমুদ্র | ৮১. 


দাস কই সতি শুনহ ইহ নহ বয়স বিলাদ। ছু লাগি 
কলিযুগে প্রকট শচীস্থৃত সোই ভাব পরকাঁশ ॥ ৩॥ 
ততঃ শ্রীকৃষ্ণস্ত রূপং | 
ধানদী প্রতিমকতালৌ ॥ 
অভিনব জলধব রুচির সুদেহ। গীতার বর তড়িত 
থির রেহ॥ জয় ২ গোবিন্দ গোকুল ভাগি। ব্রজনব রমণি 
যাক মন লাগি ॥ প্রঃ॥ কত কোটিচান্দ জিনিয়া ধর মুখ। 
যা কর দরশনে মিটই সব দুঃখ ॥ নিরুপম জলধি পপ অব- 
তার। রাধামোহন মুক্তি শিঙ্গার ॥ ৪ ॥ 
অথ শ্রীরুষুস্ত পূর্র্বরাগঃ | 
শায়িকানাং বিষয়ালম্মনত্বেন নায়কচুড়ামণে; শ্রীকুষ্ণ্ত 
শ্রয়ালদ্বনত্বৎ পূর্বাচাধো লিখিতমতঃ কথ্যতে ত€ ॥ 
তত্র শ্রীমত্যা নাম শ্রবণৎ যথা ॥ 
বালায়তি তালো ॥ 
সখি রাধা নাম কি কহিলে। শুনি কান মন জুড়াইলে 
| ক্রু ॥ বত নাম আছযে গোকুলে। হেন রন ন। করে 
তে বর্ময়িষানান বয়ঃসঙ্গেরপি গান নিক্বাহকং শ্রীগৌরচন্ত্রস্ত দেখ 
সখি গৌর পবন জন্ুপান ইত্যাদি গীত" লিখি ॥ ৩) 
অঠিনব জলধূর রুচির স্দেহ ই্যাদিনা শ্নদ্বজাঙ্গনা বিনোদি 
শ্রীগোকুলচন্্র' শ্মরতি মুকুতি শিঙ্গার মুধিনান্‌ শূঙ্গ!র ইব গরমোজল রসমর় 
দেহ ইতভার্থঃ ॥ ৪ ॥ 
কণা প্রসঙ্গে ভীমন্তা নাম শ্রবণং কৃত্ব। সলালসং করস্তনাম বন, 
কাঝিত সখী" গ্রতি সখি রাধা! নান কিকহিলে ইত্যাদিকমাহ অত্র হর্ষ: সঞ্গা 


৮২  পদাম্ৃত সমুদ্র । 


আকুলে ॥ এ নামে কি আছে মাধুরি। শ্ুবণে রহল মুদ। 
ভরি ॥ চিতে নিতে ঘুরতি বিকাশ | অবমিয়। সাগরে যেন 
বাম ॥ আখিতে দেখিতে করে সাধ। এছুনন্দন মন 
কাদ॥ ৫॥ 
তথ।রাগ তালাহ্য। ॥ 
রাধানাম কি ক্ছিলে আগে । শুনইতে যুনমথ জাগে ॥ 
নখি কাছে কহলি উহ ন'ম। মনম্ান্া নাহি লাগে আন 
॥ ফ্র॥ কহ তঙ্ছু অনুপম রূপ। বুঝল মে। অমিয়) স্বরূপ ॥ 
দেখইতে আঁখি করে আশ । কহ রাধাযোহন দাসি॥ ১॥ 
ধানসী রা” ধন ভালো ॥ 
খেনে খেনে নয়ন কোণ অনুসরই । খেনে খেনে বলন 
ধুলি তন ভরই ॥ থেনে খেনে দশন ছটাছট ভাঁঘ। খেলে 


রী মুখকুলভাম্ুভাবঃ বিদ্ধ নিজ হনোগত লালম: কথিত? নোহ্বেঃ । এব" 
রিহাস বূপেণ প্রশংসরা বা পুনবনাভিঙ্াপি মস্তি আতা শীচশেষে দশন 
স্পৃহা! নতু বঙগমস্পুহ বাজ ৪৫ ॥ 
ম্মান্ভিখামবগনা শাশ্দ্রভর সঙ্গম নাসনাধঙ্তাপি ভ্িবয়ে মনাসরাগত 
ব্য নীক্ভুং মোনে স্থিভামী হুক্মাদলমবঠিথয়। বাক্বাকা" বিন কিঞিন 
জনিষ্যতি অহঃ ম্বমুশে শিজ মনমি কন্দ্পন্ত আগ্রদবস্থামুদ্ধেখঞ্ক কথক্কামীতি 
্লীকষঃঃ পুনস্তাং রাধানান কি কিলে আগে ইহগাদ্বিকনাহ অত্রোছ্ধেগঃ 
স্পষ্ট: । অন্ার্থঃ স্থগনঃ 1 ৬ । 
ততঃ শ্রীকষ্চন্ত বাকা ভঙ্কা নান অবণ মারেণ এভাদশী দশাতৃতা: 
বয়ঃ শর্দাঙ্গ সোন্দর্যাদি বরন ন জামে কি" তশিষান্তি এবং কীদশী ব 
উৎকঠা কীদূথ। বুজি কোল তমিইদ্বরাসীতি মনগি কৃত! আমভ্যাঃ সৌনদ- 


পদামুত সমু । ৮৩ 


খেনে অধর আগে গহু বাপ ॥ চোঁকে চলয়ে খেনে খেনৈ 
চলু মন্দ। মনমথ পাঠ পহিল অনুবন্ধ ॥ হৃদয় মুকুলিত 
হেরি ২ খোর । খেনে আঁচরদেই খেনে হয় ভোর ॥ বালা 
শৈশব তারুণ ভেঠ। লখই ন।পারই জেঠ কনেঠ॥ বিদ্যা 
পতি কহ শুন বর কান। তরুণিম শৈশব চিহ্ুই না জান ॥ ৭1 
বাঙ্গাল রাগ কন্দর্প তালো॥ 
শৈশব যৌবন দরশন ভেল। দু দল বলে ধনি ছন্দ পরি 
গেল ॥ ফ্র॥ কব বান্ধায়ে কচ কব উঘারি। কব ঝাঁপয়ে 
অঙঞ্ককনহু বিঘা ॥ থীর নয়ন অথীর নাহি ডেল। উরজ 
উদর থল লাপিম দেল ॥ চঞ্চল চরণ চিত চঞ্চল ভান। 
জাঁগল মনসিগ মুত নয়ান ॥ বিদ্বাপতি কহ শুন বর 
বাদিক" গোপা ভাকণা শৈশবয়োই্লা বলাক্কুন বাঙেন বঙ্গনূপেশ তদগ্রে 
সখা “খন ২ নরন কোণ অন্রমণঠ ইতাদিন। বযঃযান্িঃ বণদতভ। প্রথমহঃ 
নমন কোণ চাঞ্চলোন হীরণথাবল” বাক? হতে ধূণীপুষরাঙঞ্জেন শৈশব বলান্ত। 
জিহাং দ্বিতীয় উ৭দর্শ প্রথমত অট্র হানাদিনা বালাহ্থা প্রাবলাং সশাদ্ছে 
ব্স্ঈণ মুর্ধাধরণৈন কৈশোর প্লাবল্যং ততীন চরণে এছদ্রপত উদতুথচপে 
প্রথম স্তাকণাঁ বঈং তো বালাস্কাতি প্রাবশ্া মাম জাবঃ উদ্ধাযোলা, 
ধল কথনেইপি বাঁক কৌশলেন বাঁলাবলক্তাধিকাং সুচিভত বাল্য গীত 
বিশাস্তেঃ 1৭1 
আতা হতাৎ কানন আীরং পশ্রাতী স্পট বুঙ্ধালেখেন পুনস্থলা বলঙ্ছেন 
বয়সী পশ্চান্মিসনা শ্বাস বটন* শৈশন যোধন দরশন ভেল ই্যাদিনাত 
খ্ৰশ্টিন নীতঠেপি জী অনলি ইতা ভঙ্গ ঈদি জীগদবস্থাপি মদনোমুতিন 
ননণ ভআানীদিতা্প নসর দষ্টাভাধেন বোনিঠ ৩৬ কাঙাযোগাক্থেন বাললাগদি 


৮৪ পদাযৃত সমুদ্র । 


কান। ধৈরজ কর পিছে মিলায়ব আন ॥ ৮॥ 
ধানসী রাগ নন্দন তাঁলো। ॥ 
না রহে গুরুজন মাঝে । বেকত অঙ্গ না ছাপাওই লাজে ॥ 
বালিক নঙ্গষে যব রহই। তরুণি পাই পরিহান উহি করই ॥ 
মাধন তুয়। লাগি ভেটলু রমণী। কো কহু বালা কো কু 
তরুণী ॥ প্র ॥ কেলিরভম যব গুনে । আন নাহি হেরি 
ততহি দেই কানে ॥। ইথে যদি কোই কই পরচারি। 
কান্দন মাখি হাসি দেই গারি ॥ স্রকবি বিদাপতি ভানে। 
বালা চরিত রসিক পুন জানে ॥ ৯॥ 
বরাঁড়ী রাগ শেখর তালৌ ॥ 
নাধ! বয়ন কভমি তুহু থোর। মশমাহা মনমিজ তব 


প্রানল্য' ব্যাঙ্গি ৪০ ॥ ৮ ॥ 

উত্তি এত্বা ত্বর! ভঙ্গ বালাপিকা, কথিত: তদা বথ* তন্াম শ্রবণং 
রারযিত্ব! মাং গীডরনীতি দগ্তঙ্গা আনৈবগ্রনুক্তণন্তং শ্রফ জ্ঞাত তস্তারণা 
প্রাধান্ত” উৎ কাভিদাঠা গঠাহনমিতি ৮ না রহ ধ্রবজনমাঝ হঞ্যাদিনাড 
বাক্তাঙ্গতেন তারুপা 'গ্রাণপাত অনক্গাপনেন বালাশ্ত কিঞ্চিৎ দোব্লয" 
বালিকামঙ্গেন বালা" সুটিতৎ এরণা হত পরীহাসঃ ণালাগপমদিকত (লি 
রভম শরণ: ভাকণা পাধান্ত হঝা লি বালাতরা পলনালজ্ছর। আন্যবস্থ শিরীক্ষণ 
চদ্লাদিকং গ্র!পুঃ হত শচারে বালা ভাবন্তা ধোদনমিশ হারুণা গনিত 
হানদিলিত কটক্য। তত প্রাধান্মিভ্যাদি বাকৌশলং রষিকন্ত বেদা' 
নান্তস্য উন্ানেন পরম রধিকন্ত ভন সঙ্গম কাল সংবু: নত্বলিদগ্ধশ্ত তৎ 
শ7তঃ আাশ্াশিকে ভর নিষ্ঠাকমক গুথাদাবঙ্তান।দিতি ভাবত ॥ ৯ ॥ 

ঠন্ধি শ্রুতা লনাশ্বঙ্গাদৌ শীহন্বনে তদ্রোবননে বালান্ত গ্রাধান্ত মক্তং 
রম্য! ম টৈবশ্থাং দঈ | কিঞিদযোবনম্তাব্যবহিষ্ত পুর্বগীভোক গ্রাধান 


পদাম্বত সমুদ্র । ৮৫ 


কাহে মের ॥ ইথে বদি সজনি ন। কর নান! ছন্দ। বুঝ- 
লম সকল কহসি পুন বন্ধ ॥ ঞ্ু॥ হাগারি মপদি তোছে 
কহ কথি দূপ। শ্রবণ রসায়ণ আসিয়া দ্বরূপ ॥ নামহি' 
মাক অবল ভেল অঙ্গ । কহ রাধামোহন প্রেমতরঙ্গ ॥ ১০ ॥ 
ধনমী রাগ প্রুব তালৌ ॥ 

দিনে ২ উন্নত পয়োধর পীন। বাঢ়ল নি তথ্ব মাঝ শেল 
খীন ॥ অবকে মদন বাঢ়াওল দীঠ। শৈশব সকলি চমকি 
দিল পাঠ ॥ শৈশর ছোড়ল শশিযুখি দেহ । খত দেই 
তেজল ঘরিবলি তিন রেছ ॥ প্র 1 এবে ভেল যৌবন বঙ্কিম 
দাঠ। উপঙল লাঙ্গ হান ছেল মীঠ ॥ দিনে ২ অনঙ্গ 
আগোরল অঙ্গ। দলপত্তি পরাভবে সৈনক ভঙ্গ ॥ তাঁকর 


মু্মত স্তৎ কালিকে ধুয়া বাকাস্থৈযাদসৌ মাং গ্রগারয়তি কাধ্যান্ত 
রোধেন কিং মদ কর্তবাং করাত অধুনানুনয়েন য়সো যাথাথাং জানামীতি 
শুন, পুন: নবী প্রতি পাধাকপ কি +ইমি তু খোর ইন্যাদিনাহ। 
অশ্যাথঃ শ্রগমত ॥ ১০ ॥ 

ইতি শ্রকৃষণস্ত বাকাং রত্বা তবাত্যাগ্রহং দৃ। ভঠাওল্প! অত্যলভ্যাত্ববেন 
মত্শঙ্কা। জাঠা যহঃ প্রকৃতন্ধপং মরা নকথিতগিঠি দৃগ্ভঙ্গা। শ্ত্িতাদিনাচ 
হুচরিত্ব। অধুনাপি তব! পৈষ্যাবপত্ধনং কর্তবাং অসমরে মিলনং কারয়ামি 
'তদধুন| যথার্থ রূপং শন্বিঠি পুন্ব যুদ্ধোপদিষ্ট বালাহারুণয়ো! মধো বালা 
পরাজযং দিনে দিনে উন্নত গঞ্নোধর পীনেচ্াদ্দিনাহ অব্র বালান্ত পরাজয় 
তস্পষ্ট: পার্টি গ্রাহ মদন দত্তবংলন যৌবনস্তাধিক বলত্বাৎ অব শৈশবং শিশুবষে। 
জনিন্চ চাঞ্চল্যাদি ক্রিয়া সেনান্ধপং তন্তৈর দলক্বেন খাঁতি; ভন্ত গতি 
সন্বয়:যুদধে প্রধানস্ত ভঙগে স্বভরা' চাঞ্চল্যার্দি সেনা পলায়তি বদ্দি বালাস্ত 
পরাজয়ো ভুত স্তদা শশিবদনায়া: দেইরূগং রাঙ্গা ত্যক্ষং মরণ ভয়েন 


৮৬ পঠামৃতি ঈমুই। 


আগে তৃহারি পরসঙ্গ । বুঝি করব ঘৈছে নহ কাজ ভঙ॥ 
সবকধি বিদ্যাপতি কহ পুন ফৌঁয়। রাধীবতন যৈছে তুঁয় 
হো | ১১ ॥ 
অশ্যানস্তরং জীত*্চ নিকটে সী কত বয়ঃসন্ধি 
বর্ণনমছ্যৎ সম্ভব পরৎ গেখহ। 
ততো! দর্শন | তত্র শ্লীমর্দেগীরচন্দ্র যথা ॥ 
দাক্ষিণাত্য পুরবী | 

নদীয়।র মাঝেরে ও না দূপ। সোনার গোরা নাচে 
অতি অপন্ূপ ॥ খ্র ॥ ভলকা তিলক সোষ্ঠে খের পরিপাগী। 
রসে ডুবু ২ করে রাঙ্গা আখি ছুটী ॥ অধরৈ ঈষন্ঠ হাসি মধর 
কথ| কয়। 'গ্রীবার ভঙ্গিমা দেখি পরাণ কোথ। রয় ॥ ভিয়ার 
দোলনে দোঁলে বকুল ফুলের মাল । কথ রললীল! জানে 
কত বস কলা ॥ বশীব্দনে কয় শুনলো আজলি। ত্বমি 
কিনা জান গোর। নাগর বনমালি ॥ ১২ ॥ 
ধিবলি রূপং লিখননপি তিন কঠবা উঠি খাতং দন পা 
দেঙে কালামস্তি অদাপি যুদ্ধ অদ্রভাগ পুব্বং যদি কাপি কাকুং কানোতি 
তথাপি মহানহ্‌র স্তৎ প্রাণ খাতং নকরোতি তথাহি গ্রাপহং বিরথ' ভীত" 
নরিপুং হস্থি ধন্দবিদিভি এহষ্টাব ঘটিত শীভং (োশলেন শ্রযুৎ বিদাপি 
ঠকুর বচইনকক্তং শশিমুখি ছোড়ল শৈশব 5 উতি গাঠঃ বাবহিহা 
স্বরাদর্থাসংগতেন্চ লিপিকর প্রসাদজ ইতি বোধাং। শৈশব ছোঁডল 
শশিুখি দেহ ইতোব পাঠিত ৮১১ ॥ 

তত? দর্শন জনিত পৃন্বরাগ নির্বাহ্থার্থং দিনার মাঝারে গন! ক" 
- ইন্ভাদিন। মঙ্গলরূপং শগোবচন্দ' লুরকি 1১১ । 


পদাম্বত যমুদ্র। টি 


জয় জয়ন্তী রাঁগঃ । 
দেখ নটবর নাচে শচীর কোউর হে" ॥ ক্র॥ হেমবর গোর) 
তন্কু প্রেষহরে ভোর! যন্থু মধুর হসন কণ জন মুনহরু ছে । 
অরুণ বুদণ ঘর নয়নহি নীর তর তরুণ করুণ যুন্ধু মোতিলর 
ঝরছে ॥ দেখি প্রিয় গঘাধর বিপুল গুলক ভর এছোটেছে ভাঁঙ- 
ধর কাম পন্থু ভনঙহে। হেরি ফেরি নিতানন্দ লাজে ছেট 
বয়ন চন্দ্র ইহ রস গন্ধ পাওওে সুবল স্ুগড় ছে ॥ ১৩ ॥ 
দাক্ষিণাত্য শ্রী; ॥ 
পৌগণু বয়স শেষ গৌরাঙ্গ স্বন্দর। ভুরুর নাচনি করে 
কিবা নে অন্তর ॥ লাজে অবনহ মুখ আর আখি ছুটি। 
বুঝিতে না পাৰিলু মৃঞ্জি তার পরিপাটি ॥ ক্র ॥ বাম নর়ানে 
ছি কটাক্ষ করয় | মধুর মধুর শ্মিত করে বুঝিল না হয় ॥ 
কৃন্দন কনয়। জিনি অঙ্গ ঝল মলি। নাধামোহন পণ ভাবে 
কুতৃহলী ॥১১॥ ৃ 
তত্র শ্রীকুষ্জ দূপৎ যথা ॥ 
গান্ধার রাগ সম তাঁলৌ ॥ 
জয় ২ গোঁকুল মঙ্গল শ্টাম। ব্রজন্ব নীগন্রি ভাঁব বিশ্ব এ 
বত তি ঘুরি খুরলি ঘোই নাম॥ গু ॥ রগ অন্কুপ ভবন, জন্‌ রি 


তং ঈনদাচারধ্য £ ঠক ব* শোন শিহবণচক্র হচ্ছ রং দেখ নট 
নাচে শচিবন্ধোরহে ইন্তাদি, গীহং পুর্নরাগ গান শিন্বাহক* পুনঃ. 
্বর্তি ॥ ১৩ ॥ 


হতো বিষয়ালছ্ধন কূপ শ্রীরাধাভাবাক্রান্তং আ্রীসদেখীর্তজ্ধ পৌও 
বম শেম্‌ গৌরাঙ্গ হন্দর ইত্যাদিনা নিহ্ক্কতেন দর্শয়ন্তি ॥ ১৪ । 
তত আশ্রয়ালম্বনত্বেন প্রস্থ শ্রীকষ্ণ রূপ* জয় ভয়, গোকুল মঙ্গল হাম 


৮৮ পদাধৃত সমুদ্ব। 


মোহন গোহন নটবর বেশ। কালিয়দমন মদন জিতি 
লাবনি চূড়ছি কুঞ্চিত কেশ ॥ ননঘন ইন্দ্রমণীক্দ কলেবর 
লোচন কমলক্ষ ভান। কত কোটি শারদ চান্দ জিনি শোভিত 
ঢল ঢল বিমল বয়ান ॥ পদতল অরুণ কমল জিতি উজর 
মুনিযানস মুরছান । দ্াধামোহন পছ' প্রেমহি আগর নাগর 
অধহি স্রজান ॥ ১৫॥ 
তত্র বিষম়ালম্বনস্থ পূর্বরাগোচিত রূপহ যথা ॥ 
নটরাগ দশকোধী তালানাং গীঘাতে ॥ 

চীকন চামরি চামর চয়রুচি পদম বিলন্দিত কেশা। 
কান্তি কলাধুত কামিনি মদভ্র পব্রিভুবন বীজঘ়ি বেশ। ॥ 
হরি ২ কোই ইহ অপরূপ বাল|। কুন্দন কনয় কান্তি কবল 


ইত্যাদিন ন1 তি ব্রনব নাগণীত্যাদিন। তশ্ত এমহ্যা জাত ভাবন্ব? 
7৮71 52 | 

পূর্বাং শ্রীহা! নাম শত শ্রীকুকস্ত স্বাভাবিক রতি ভাতা ভ্তাং সখা: 
সহ কথোপকথনং ভুত নদর্শনং দৈবাত্তশ্মিন দিবসে ততঙ্তাবভাবিত্তঃ সন 
ক।লীয় হদোপকং গহ স্তর শর্ধন্রহ্তাপাগ্রে তহাবাজ্ঞন কুহানবধান 
তয় বমাদয়ে! বিষজল* পীত্া দুছি হা বড়বুঃ। পশ্চাৎ কেনচিৎ প্রকারে 
লাবধান* থা ভূতান্‌ তান্ দরষ্টী কালিমস্ত মস্তরকে বিলম্ব: কতা নু? 
করোমি ততো মন্মনস্ক। ব্রজবানিনোহত্রাগমনং করিম্যস্তি কদাচিদ বদি হৎ 
সংসর্গে মমানন্দ কোমুদী রাধালাী আগমিষাতি তদা তৎ মৌন্দর্য্য মাধুর্ধ্যা- 
দিকং দৃষ্ট1 নেত্র সফল করিব্যে উঠি কৃত্া হেষাং চেহনং জনযিত্বাচ তৎ 
কর্ত,মারেছচে তত ভ্তদিছয়া যোগমাররা সর্কোষাং ব্র্জ বাপিনাং চিক 
বৈরুবাং জনয়িদহা তত্র তৎ সর্ব জনা আনীভা আভোচগ্ঠাস্থর যবণাদে 
এবং তৃত্ব। একোপি ব্রবামী নগত্ত ইতি দিশান্স পরিপাটী যোপা। তত্র 


“ পদাযুত সমুদ্। ৮৯ 


কর নিরপম দপকক শাল! ॥ প্র ॥ ইন্দীবর বর গরব গরাসিত 
খঞ্জন গঞ্জন নয়না। কোঁমল বিমল কমলক কৌশল জিত. 
স্মিত বিকশিত বয়না ॥ থল কমলারুণ রাতুল পদতল জিত- 
চান্দ নখ চান্দ শোভা । হেরইতে লাবণি অমির সার জিনি 
রাধাম়োভন মন লোভা ॥ ১৬॥ 

| প্রীগান্ধার | 

কালির দমন দিনমাহ । কালিন্দি কেলি কদন্বক 
আ।ম-ী: দ%1 চিকনটামরাভাদিকদাহ এভঝ স্বগভং । হরিহ্রীতি খেদে 
অপুর্ব বাল। ইয়ং ক। 'শথন দখনে বিশেষ গারচনাভাবাৎ ভাবোন্মাদাচ্চ 
নান কথনহ নভভং | তেয়াশ বিহিত কনকন্ত কাগ্তি গ্রামকরাপুর্ব বূপন্ত 
শালাগহ দুপা হঠাথ:। চামরা পশ্চবিশেৰ সতত পুচ্ছএব চামর শ্চিন্কন্হ্ 
এ ভসুঠ ৭ কাড়ি দ]প শুছান পদায়ন কুঞ্চিত কেশ বস্তাঃ | কান্তি 
গা?পু: কলা শিনৈপুত্াদি গণ ৫ স্তদযক্ষ কামিশীনাং মদহর বেশ। 
ইতি বো তবশজা অানিজেভহ পণ বিমুষ্ত তিভ্ুবন বিজয়ে বেশেতাক্তং | 
ত নিন্দকং নরনং বস্তাঃ। 
বিকশিত বদনেন নয়] । 
স্থলকনলাদগামলাকণত পর্দতসহ বস্কাহ জি ভশ্জ্ে। নখচজ্দর শোভন! যশ্যাত 


ইন্দীবরস্ শর হব্বগ্ান কুরা তথা খগ্রনম্ত গ। 


কোমল শিশ্পল সরোক্ষতস্ত কোশলগ ভিঠ* শ্িত 


তত্র পুণকক্রব্দাভাযালঙ্াতুরা শড় পুনক্ক্জ দোষ | অমুত্মার বিজি 
লাপপ্যে ছষ্ট মাতে আরাধিকামোহন কারকশ্তাপি মননে লোভকারিণী। 
অআারং ভাবঃ প্রথমত উঠ দরঁ€ন নতি রাধিকার! রতি জাতা অতঃ 
গ্রীক রাধাযোহনত সন্ত হশ্মিনের কালে ভম্মোহনস্তাপি তস্তাং রতি 
াত। অভএব হুয্োভকাবিখি। পক্ষে শীভকাকম্ত শ্বটরণাহুতেন লোভ 
কারিণী চাথঃ ॥ ১৬ | 

ওদ্িনে ভজ নন্দাদি হাভিত বান ছনিভ লজ্জয়া পরিচন প্রশ্নাকুততহাৎ গর্দিনে 


৯০ পদাম্বৃত সযুদ্র। 


ছাছ ॥ কত শত ত্র নববাল|। পেখলু ষেন থির বিজ্ঞু 
পিক মাল ॥ তোহে কহে] ম্বল সাজ্ঘাতি। তব ধরি হাম 
শাজানে। দিবাঁরাতি ॥ ঞ্র ॥ তহি" ধনি মণি ছুই চারি। তরি 
মোর মনমে।হিনী একু নারি ॥ সে! রন মঝু মন পৈঠী। মন- 
নিজ ধুমে ঘুম নাহি দীঁঠী॥। অনুখন হিত্িক সমাধি। কো 


গথা ভাবাক্রাস্থমুদদী্ ভদ্দশন পগ্ৌঢ়ানন্দ জনিতোাদ দখাবা, 
বাহ রহিতঃ মন্‌ রদিকশিরোমণিঃ শরম টিনা কণিরাজে প্রত ৩৭ ভাব 
ডাবিভে হ্বদশা* জ্রাপরতি কারিদমনেত্যাদিন। এন ও দয গ্রাকা'শতত্বা 
ান্তরং | হতোনা লঙ্ষণং যপ। উদ্মাংদ1 জঞ্ছগন প্রোঁডানন্দাপদ্ধিরকা 
দিজ ইতি । দিনমাহ ইতি হদ্দন মরা উঃ | বাহাজ্ঞান বাঠিততোন 
তঙ্গিন: নকল গঠাসবেতাভিগাবোক্ডিরিরত | হব ধরি হাম আজান 
দিনরান্তি ইগ্যাধিনা তোয়। 

কত শত ব্রঙ্গনন বালা উন্যাদিন। তদ্যগগতাঃ অর্ধ: প্রেক্ষা সটমংকাও 
মুপমালঙ্কারেণ স্থির শিদ্রান্মালাত্বেন সন্দাঃ নী: স্বেতি। ভাতু মধ্য 
নলিতাদিকং দুষ্টানন্দ্জনিত মোহাবুতঃ মন্‌ তভি ধশিমশি ছইচারি ইঠানেন 


লি 


নগাজ্ধুনুক্ষা আআহো বতকাল মননে রমপরিহ | 


মংখা। সৈন্য কতণ হাথ আপুধঃ হাক একা মন মোতভবলন* কারণবপা 
হত্াক্ষঝানূ সা £কতি নঙ্গানামি অরারত ভাব সন্ভাগে শবরজদড়াদ ৪৭ 
তং ক্ুত চিহ্লারিনা ঠ২ জ্বাশ মামথো সঃ কালিয়শিরনি লুভাবিধানে 
তামক্রানীপাভি গ্রারেণ আরাপা? তধাং জানামারি সতস্কার সহুদশন গা 

ন্দেজনিহোন্মাদ দশায়া” নিত্য বন স্ববপশ্ত চিদঘনস্ত শ্ানন্দঘনস্চ নারন্ধ 
চড়ামণে নে দদ্ধঃ। রা বে রন21ঙ রনং ভোবারং লঞ্ধা প্রমানন্দী 
তবতি ইতি বেদ বাক্যাৎ কশ্া্ন্ে প্রিয়সথে হরেরিত্যাদে: আমিতো 
নাঙ্গানি নাজনে গোপাগণ। ভার বপগুণে দুহার শিতা হরে মন ইঠি 
গুচৈতন্ত চরিভামুত বটনান্চ তস্য প্রেম লনে রসোতকর্মং | অন্টেষা মর্থঃ 
স্গনঃ। দিনে দিনে ঠাত পুর্ববৃহ ণহুকাল মণশহ ৪. সর্ীকূপো শীত 


পদাযুত্ত সখুদ্র | ৯১5 


জানে এছন বিরহ নেয়াধি॥ দিনে দিনে খিন ভেল দেহাঁ। 
গোবিন্দ দাস কছ এছে নস নেভা ॥ ১৭ ॥ 
ধানমী রাগোত্মাহতাঁলৌ | 
হেরইতে হেরি না ভেরি | পুছইতে কছই ন কহ পুন- 
বেরি ॥ চতুর সখী মঙ্গে বরই। রস পরিহাসে হসই ন! 
হগই ॥ পেখলু ত্র নসনারি। তরুণিম শৈশব লখই না 


শি 


লি 


কা প্রন্ানতর করাতে এছ নব শহা ইতি এহাছক নব প্রেবা নবহ্ীতে 


রীকষশীীতিিদ্ধার্থঃ | যদি একননিদুটান্ছে এব ম সবল এব ন শীনকহা 


ইতি এর তপ1 কিঞিহ গ্রভা্রনকন ১ আ2ত্ণউজঞাবৈদগ্কাঘোচাপত্তেরিতি 
পিক ॥ ১৭ || 


গানও গী:& শীতে নব (22 €াতরৎ ব্ান্তৎ জন* গ্রানতি হেরইস্ডে 
হেরি নাহেরি ঈতাধিনা হয়োজ্গাতীতরীহিঃ কিন্ব জা উভর নিষ্ঠা 
বিনা ন নপনহাঠি লোকে প্রি ভঙগাহ আীতিসহি জনি নবেততি 
তশগলগঠমিহা!হ জদম নদন শকিহীটি | কিএ আন নভত পরহীতি 


ধ 
৯ দি 
১6. ৪) 
সখা *./ 


দির 


সৌ অুয়োক্ক নন গ্রেমা কিছ মান আন্থাৎ সহজ বালাকচ চাঞ্চলাং 
নযাঃ রশ £ঃ মম শিশ্চয় আনা নহবঠীহঃ। কত বিদগ্েন হয়া কিক 


(ভরি না হেরি ইন্ভাদি চরণদ্থয় 


তে 


এদতিযোগা নলন্দিত| ভরা ভেএ 
পুছইতে ইতি স্বঘপী কঠক জিক্ঞাসায়ামিতার্থঃ কষ। কতক জিদ্ঞাস। 
শসংশবতি। এবং এস পরিহাস আন্তাধিকং কবোতি নবেন্তি সন্দেহ" | 
“নু যর্দ সখ্যা সঃ পরিহাম" কঙোতি দা ম। র.নকা তশ্তাঃ অখ্যোপি পরম 
বমিক| চখিষ্যন্তাতি তব কাচিস্তা হাত চছুর মী সঙ্গে বমই তস্তাশ্তৎ 
সগীনামপি রন পরিহাস চাতঝাদিকং চ ননাগমাসি চা: | নম ভদ্র" 
হতি্ঠত চদয় বশ কারক* বরঃ সংগৃদ্ চেৎ কা চিন্তা হতাহত পেখলু 
বঙজগ নব লাটি। তরুণিম শেশব লব ন। গারি। বজ নবলারি ইঠ্যনেন 


নম পদাসত সমুদ্র। . 


_ পারি ॥ প্র॥. হৃদয় নয়ন গতি রীতি। সো কিএ আন নত 
- পরতীতি ॥ এঁছন হেরইতে গোরি। হঠ সঞ্জে পৈঠল মন 
মাহা মোরি ॥ তবু নিহিত জোর। নি বাণ সনি না 


চা "৮ শা পাপন পিস ছি শন ০৮। 


ভন্ত অনু ট এবং তারুণ্য শৈশব বরোপি মজজ্ঞান বিষয়ং নভুত্ং। 
ভে] বদি তশ্যা রমিকাত্বং বরঃ স্বাভিবোগাদিকঞ্চ রমিকেন ত্বর। কিঞ্চিরজ্ঞাতং 
তদ। কণ' তশ্তাং মৌঢ়াৎ রিং কৃত! অধুনা মহাভাপ পব্বভারোহণং দ্বয়ং 
করোমি তত্রাহ এঁছন হেরইন্তে গোরি। ভঠ মঞ্চে পৈঠল মন মাহা মোরি 
ইতি বলাৎকারেণ স! গোরী মন মনসি প্রবিষ্টা সহী স্তিতা নত ময়! আনীত] । 
তদৈবাতি শীস্বং কন্দর্পবাণ ভি্নোহং কথ* ভন্নিষ্ক্রান্তিং বিন! প্রাণিনীতি 
শহ্কয়। ই দেষে। বাঙ্গোনুভাবোঙত্রোৎকর্ষঃ | হথাহি আীমজ্জলনীলমণি 
হত পূর্বরাগোন্মাদান্থভাবাঃ অভত্রে& দ্বেঘ নিশ্বান নিমেষ বিরভাদর ইতি । 
অত্রা্্ট হাসে! নটনং সংগীততং ব্যর্থচেষ্টিতং | প্রলাপ ধারণা ক্রোশ বিপরীন্চ 
ক্রিয়াদয়ঃ | ইতি শুমদ্রসামূুত নিন্ধুপ্পতানুভাবানধুনারেণ |. ছুবহি 
কুনুমশর জোর ইতি চরণে পুকারাগ জনিতোন্মাদাপর কৃঙ্গ কতকি প্রলাগ 
কথন রূপ পদচ্যুত্যলঙ্কার দোবেণ পরম নিন্দোবী ভণভা শ্রীকষবাকা 
ত্রমানুক্জাব রূপেণ তত্রোন্মাদ দশা পরম পৃষ্টক্কতা। তদ্যণ। কুন্তমানি শরাণি 
| ব্ত ইতি সমাসে কন্দপ্রঃ প্রাপ্থুঃ জোরইতি সন্ধানমকরোদি শারথ: অত্র দের 
 কর্খবরূপ বাণ পদাদি মধো কিঞ্চিৎ পদং নদৃগ্ঠতে অতস্তৎ চাত্ং পর পদাদ্ধে 
যত্াগপদনন্তি তশ্ত ব্যবহিতান্বরাদগম কত্বাচ্চ পূর্বাদ্ধেইন্বয় যোজনা নস" 
ভবতি যদ্বা কুন্ুমান্তেব শরাণ তানি অধ্ষিতান্করোদিতি বাথ্যানে ক? 
পদস্তানুক্কত্বাৎ পদচ্যুতিঃ অতএব মহাকধিরাজ রাজেন পরম রসিকেন 
. শ্ীমদেগ(বিন্দ কবিরাজ ঠক্ধুরেণ অনায়াসেন তবহি দদন শর জোর । অলখিত 
ছুটি ফুটল হিরা মোর ইতি বক্তবো তবহি' কুন্থুমশর জোর ইতি শ্রীকষ্টোজং 
গ্লপোৎকর্ষকারকং বলিখতং পূর্ববাপরোম্মাদ দশোখ রসময় বাক্য পুষ্টার্থ 
মের ঘগা করোতি নাদং মুরলী বূলী রলী ইত্যাদিঙ্লোকে বার্থ শন্দোগ্তণ 


পদাথ্বত সমুদ্র । ৯৩. 


মোর ॥ গোবিন্দ দান চিতে জাগ। চান্নকি লাগি সুরজ 
উপরাগ ॥ ১৮॥ 

 শ্্রীরাগ তথা তালো ॥ 

সহচরি মেলি চললি বর রঙ্গিণী কালিন্দী করই মিনান। 

কনয়া৷ শিরিষ কুস্থম যনু তনু রুচি দিনকর কিরণে মৈলান । . 

শুন সজনী সোধনি চীতক চোর। চোরিক পন্থ ভোরি দ্র- 

শাওল চঞ্চল নয়নক ওর ॥ প্রু॥ কোমল চরণ চলতি অতি.. 


তাঁর কল্পতে তদ্বৎ। তণঃ রুষ্গ্তাতি বৈবশ্থং দুষ্ট গীত কর্ঠ প্রকারেণাশ্বানং 
করোতি চান্দকি লাগি স্থরজ উপরাগ ইতি আস্ত ব্যাখ্যা কুষ্ণপক্ষে চত্ন্ত 
কল! সুর্যযং গচ্ছত্য5ঃ মহ রবিটন্ত্রৌ বমত ইতি হেনোরমাবাস্তারাং চত্ত্র্তে 
হুর্যগরহণং ভবন্তি তেন সত মনধন্মাক্জান্তো মম পীড়াবন্থৌ ভবতং বরং, 
চক্্রন্ত পীড়াধিকাং ভবতি 'অঠন্তদ্্টাঞ্থেনাত সা চজনপা শুর্ধারূপে তবহ্ৃদ্দয়ে 
স্থিত কনপধাণো রাভক্বপে] ভুত্বা হদ্বভয় পীড়াং জণয়তি কিন্কু তত কৃণ্ে, 
তন পীড়া '্মত:কন্দ্প নাথ লক্ষ্যা সৈৰ ইঠি জানীহীতি কবিপ্রোটোক্ক্য। 
ইপহৃ,ত্যলঙ্কারোইত্র বাঃ ॥ ৯৮ ॥ ৃ 

মর্গীতে ধবচরণে গায়: সঙ্গোধনং বিদযতএব পুর্ধগীতে উন্মাদ দশ| 
বস্থানাং কণ্তাপি সন্বোধনং নকৃতং ত্র গোধিন্দ দ্বাসচিতে জাগ ইত্যাদিনা 
প্রত্যুন্তরে কৃতে নিঞ্চিৎ জ্ঞানাৎ সুলবন্ধেনাসন্থোধ্য শুন সজনীত্যাদিনা 
মধীত্বেন সাম্বোধ্য তদ্রান্তী তরিবোমি হা হত গরদিনে সঙ্গবারস্তে কালীন্দী, 
শ্নানং কৃত্বা সখীভিঃ সহ শ্রীমহী গা তাগমন পরিপাটী কখনেন তন 
দন্থ্য রূপত্থেন গীতকারকং প্রতি স্ববৈবস্তং সহচরি মেলি ইত্যাদিন! বক্কি 
সা এব মম চি ধনহাঁরিণী কিন্তু মজ্জ্ঞান সত্ধে মাং মোহয়িত্বা সাক্ষাৎ কারে, 
হ্তি পিষ্ট লোকবৎ স্বান্তপনং হতবঠী নম তৎ প্রকার: কীদৃশ ্তমাহ 
কনক শিরিষস্ত বুলুমমিৰ তশুদ্যাতি ধশ্তাঃ এহেন সৌন্দর্য্য সুকৌমল্যয়ে 


7৯৪ ... পদ্ধাস্ত মনু । 


মন্থর উতপল বাঁলুক বেল। হেরইতে হামারি সজল দিঠী 
পন্কজ ভু পাছুক করি লেল ॥ চীত নয়ন যব দু” চোরায়ল 
শৃন হৃদয় অবমানি | মনমথ পাপ দহনে তহি' জারল গোবিন্দ 
দাম ভাল জানি ॥ ১৯॥ 
' বরাড়ী ॥ 
হা ২ নিকশই তনু ২ জোতি। তাহা ২ বিজুরি চমক 


রাধিকাং কনয্িহ্া। পুনন্নননি কতং আন্োপমাযোগাত আদপি ন তশ্ত দিন 
কর কিরণে ম্ানি 'নর্দুষ্ট] অমোত তত স্পশ নাত্রেণ ম্লান। ভবগাতি নিক্ষপমা 
এতাদৃশ সৌন্দর্যণাদিকং পটচ্টরারাং তি নাম মহা মাধুবনিহাদিষু নসংভব 
ত্যতো! মম মহান্‌ বিশ্বামাজাত স্মতোহতস্কর জনণৎ নিয়েন ম্বানাদিকং 
বিধার দান্মিক সামাজিক রূপাভি স্তত্তলান্ূপাদি বহীভিঃ সখীভিঃ সহ গভা। 
ততোহধিক বিশ্বাসোজাত শুদনস্তরং তোৰি যোহনিহা মামিতি শেষং বক, 
প্রীকষ্টোহসমর্থ;। ততঃ সংক্ষিপে দিকদ্ধে গুপরচে যত্র পথি চৌর্যাদিক' 
সম্ভবতি তষ্মিন্নেব মত গ্রাণমগময়ৎ। ননু কর! দিশা মপস্থ। তত্বাহ চঞ্চল 
নরনক ওর তদ্দিশ!| প্রাণমানীয় চিত্ত ধনং জনভমিতার্থং। আনো! হ্যাদা শচর্য্যং 
শৃণু যদ! 'প্ররৈক দিন মধ্যে উত্তপ্ু বালুক। ভা তগ্তাৎ অনি কোমল 
চরণেন গমনকৃতে ময়। দৃষ্টিঃ কৃতা পুনস্তয়া। সঙ্গল পদ্মণৎ্ শীতল কোমল 
ঘাঁদি গুণ যুক্ত! লোচননয়ং দৃষ্ট। নিজগুণেন পাছকে কা জ্ঞাতে । অত্রায়ং 
চীবঃ অন্দ্বস্থ মন্থন বিধরীভ*মপি ন পশ্ঠামি তাৎ কালিক তচ্চরণযেবেতি 
গতে। ধনশৃন্ং মম প্রাণং কৃত্া রাজন্থারি পুনরঘ্ধং ফুৎকারং করিষাতীঠি 
ত্বা নিজ সখ রূপেণ পাপিনা মদ্নেন মর্দেহং দাহরতি গোবিন্দ দাম 
₹বিরাঁজ রূপ ধারিণী মধীত্বং ভত্রং কৃত্বা জানীহি ধদ্বা মদন এব পাপাগি 


স্তন ব্যঙ্গোখ রূপকালঙ্কার স্থায়িনা বন্থুকাখোন মাং দহতি মারণোদ্যমং 
চরোতি ত্বমত্র প্রমাণমিতি দিক ॥ ১৯ ॥ 
পুর্নাগীন্চে চিত্ত নয়নে তা মম ভদ্ং জারর়ভীতাক্কু। পুনবিষৃ্ট আহে 


পদাযৃত শুক্র ৯৫ 


মতি ছোতি ॥ যাহ! ২ অরুণ চরণে চল চলই। হা ২ থল 
কমল দল নখই ॥ দেখ সখি কো ধমি সহচরি মেলি । 
হাণারি জীবন স্ঞে কর উহি কেলি ॥ প্র॥ ধাঁহা২ ভঙ্গুর 


১ কপ ৭০ ০ স্পা শ ৮ সি 


যদি নী মন্তনন' লি রিনারিন মব্ব দুঃখ বি চিকি তদরুর্বতী | 
সথীভিঃ লহ ধিশি দিশি আবিভাবং কতা মমেজ্ির়াণি জাড়্যেন মুচ্ছয়িত্বা। 
কেবল ত্তদ্ধশীভূ্ধ মনে নয়ন মিলিত মত প্রাণং পুনহাস্তাদি গ্রসাদ দানা দিন। 
কৃদ্দয়িত্ব ছঃখ মাত্রং দদাতি তক্মাদীরং পাটচ্রী নভবিষাতি কিন্ত কুহকিনী, 
গণ মিলিত ধন্সেয়ং প্রাতিহারিক| দ্রেবী বা! ভবিষ্যতাতঃ প্রশ্রং কুত্ব। জান। 
শীতি যাহা মা্। নিকশই তনু তনু ক্রোভীভাদিকং শরীক আহ তনু তনু 
উন্তি তনোরেগাৎ মকাশাৎ যা] তনুঃ কঙ্ছ্। চ্যোঠিঃ কান্তিঃ বাই বাই। নিকশই: 
ইতি ত্র বহিওবতি তত্র ত্র বিদাত শ্রেণীমিব দৃ্ট| চক্ষুর্ননঃ সহিতে। 
মমাগ্া সচমতকার ত্রামং প্রাপ্পোতি অত্রায়ং ভাবঃ পটক৯্প্রাবপ্তগঠায়াঃ 
শ্রনতা| অঙ্গছাতিঃ শুক্ম বন্্ জালাৎ বা সুৃতরামঠিসক্মা নিষক্রামতি তন্ত। 
ভি ঢাক চিকোন ত্রাস ভাবোবাঙ্গা: দষ্ি স্তশ্থ গাত্র কম্পৌচ বাঙ্গেযো বিদ্য 
দ্রপেণ বগিতিত্কাৎ হথাহি ্মদ্রসামৃত সিদ্ধো। ত্রানঃ ক্ষোভো হৃদি ভড়িদেঘার 
সত্বোগ্র নিন্বনৈঃ। পাশ্বস্তালন্ব রোমাঞ্চ বল্শস্তপ্ত ভ্রমাদিরুদিতি। যাই। এ 
যাই অরুণ ইত্যাদ্দেরথঃ ত্র যত্র পরম হর্ষ কারকাত্যকুণ চরণাভ্যাং চল: 
গমন পরিট্যাস্থিত্বা নুভামিব চলই পাদন্তাসং করোঠি যন্থা গ্রথমত এক 
পাদেন যৎ চলতি ভচ্চল চলনং তত্ে| দ্বিতীয় পাদেন পুনশ্চলতি অতশ্চলইই 
তত্র তত্রতুমৌ স্ভলকমল দলানি অরুণ বরঞ্মানি স্থল গরীব অত্র হর্ষোব্যঙ্গ্যঃ 
তত্রান্্ুভাবোমুখ ফুলতা | হে সখি কেয়* ধন্তা1! কুহক কররাজ্জী ঘ1 মদ্বিধ বিজ্ঞং . 
মোহয়িত্ব। নান ভাবাদিকং জনয়তি এবং মহচরীভি মিলিত্বা পূর্বোক্ত 
মরণ ধরমাত্াস্ত চক্ষুননো মিলিত নৎ প্রাণেন সাকং কদাপি ভীষরিত্থা। কদাপি, 
নর্ষয়িত্বাচ খেলাং করোতি নমারয়তীভাথঃ। যত্র ঘত্র জ্কোটিল্যং করেতি 
ভত্র তত্র ভূমৌ কালিন্দী জল হর শ্তামভাং বিস্তাররতীব তণ্মাৎ পূর্কো, 


ভা বিলেলি। তাহা ২ উছলই কালিন্দি হিলোল ॥ ধাহা ২ 
তরল বিলোচন পরই। ্টাহা ২ নিল উপতল ভরই॥ 
ধাহা ২ (হেরিত মধুরিম হাস। তাহা ২ কুন্দ কুমুদ 898 


সস শ কা শাশপা ত 


রত পল পরত পা ৮ শি লস 


 দ্কাভ্যাং মহ মজ্জীবনং টিন অত্রাবেগে। ব্যঙ্গাঃ। তথাহি পরের শপ 
. সংভ্রমে। যঃ শ্কাদাবেগোরং সচাষ্টধা ইন্যাদি। তত্র প্রিয়োখ পুলকং বাঙ্গযং। 
ধর যত্র তরল বিলোচন ফষ্টাক্ষং তত্র তত্র ভূমৌ নীলোৎপলননানি তৎ 
 মমুহানি বিস্তারয়হীব তশ্মাৎ কুস্থম শরাণি ভূত্বা চিন্তয়। তছুভয় ম্তিনে। 
অত প্রাণন্ত নিদ্রাং অচেহন রূপাং কিম্বা! যোহাখ্াদ গ্রাপয়ন্তি অত্র জাড্যং 
কিংবা নিশ্চে্টতমন্থভাবঃ | শতথাহি ভই্ৈব চিশ্তালন্ত নিমর্গ কুমাদিভি 
শ্চিত্ত নীলনং নিদ্র।। ন্তত্রাঙ্গ ভঙ্গ সস্ত। জাডাশ্বালাক্ষিণি মীলনানি সাঃ । 
যাত্র যর মাধুর্য নিশ্র হাম্তং করোহি তত্র তত্র শুরু স্থগদ্ধি কুন্দবুস্মান্ছি 
: বিস্তারয়াতীব ভোঃ কুন্দন্ সুত্িগ্কতা তারক সোগন্ধা গুণাদিকং শান্তি অত্তঃ 
পুন রাহ কুমুদ প্রকাশকং এহেন হাশ্রঙ্কাতি শোক্রাঁদিকং বনিতি' দিতে 
কমু কৈরবে ইত্যমর কোবধুত শোকর এবং এহাদুশ হাস্তাদিকং পটচ্চ 
 রায়াং নমংছব্তি আন্তঃ সান ছন্যা কাপি ভবিধাতি ইনি বিতর্ক: জক্ষে- 
পািকমন্ভাবং । তথাহি তত্রৈণ বিমর্জাৎ সংশরাদেশ্চ বিতর্কন্ত,হ উচাতে। 
এষ ভ্রক্ষেপণ শিরোহন্থলি মপ্চনলনাদিকুদিতি | গীতকর্তা প্রাত্তরং 
করোনি ত্রিহুবনাসমোর্ধী রূগপ্ুণ মৌন্দধ্য লাবণ্যাভিরপ্যাদিভি শ্িক্কে 
ই শ্চিহিতাপি শ্রীরাপা হন্রপাদি নিরীক্ষণ সুগ্ধেন তুরা নজ্ঞায়তে তবৈব চিহ্কিত| 
নির্দিষ্া প্রি নানাম্ত ইতি গুঢ়ার্থোপি স্ুচিতঃ। অব্রারং ভাবঃ পুর্বদর্শন 
জনিভাত্যাবেশেন দিশি দিশি স্কুরগ্ঠীমিব মন্যনানাদ্ধ বাহ দশায়াং তস্তাঃ 
্রন্যঙ্গাভিরূপ্য বর্মন পুর্নক এ মখি কো] ধনি সহচরি থেলি ইত্যাদি ফৰ 
পদাখ্োে হামারি জীবন মঞ্চে করতহি গেলি ইতানেন নিজ দুঃখমুক্তবান্‌ 
€্খ মথি কে পনি ইত্যাদি পাঠেপি পুর্বানুভৃত ম্মরণং কৃত্বা নিজ দুঃখং 
স্ধীং জাপন্তি নহচরীচি সিঁলত্ব।। মং গ্রাণেন নমং খেলয়তি ঢংখ 


পদামুত সমুদ্র | ই 


গোবিন্দ দাস কহ মুগধল কান। চিন্তিত রাই চিহ্ুই নাহি 
জাশ ॥ ২০ ॥ 
পুরবাঁ ॥ 
ধাহা যাহা পদযুগ ধরই। তাঁভি ২ সরোরুহ ভরই॥ 
ধাহ! যাহা ঝল কত হঙ্গ। তাহা ২বিজুরি তরঙ্গ ॥ কি 
হেরিলৌ পরব গোরি। পৈঠল হিয় মাহা মোরি॥ ঞ্র॥ যাহা 
মাহা ময়ন বিকাশ ॥ ভাহি কমল পরকাঁশ ॥ ধাঁহা লন্ন 
য়তীতি পঠ্ ইতি তং পাঠার্থঃ নু ইরং কা তং পগ্ত ইতার্থে কৃতে হামারি 
জীবন মঞ্জে করহহি' থেলি ইত্ান্ত বাচা: পাঙেপি পুষ্টো নভবধতি গরম্পর 
.সাক্ষাদ্র্শনে সঠি প্রেমবৈচিভ্য মানং বিন! পুর্বারাগাদৌ নিজ ছুঃখ মনন বঞ্ধনং 
কশ্সিন্‌ গ্রশ্থেণি নঙ্জয়তে৯তঃ সাক্ষাদ্রক্তি মরন বাখ্য(তা এবং পৃর্বাচার্ধ্য 
শ্ীবিদ্যাপহি ঠন্কুর কতা বাবহি বক্ষামাণ গীতানুমারেশাপি নাক্ষাদুক্তি 
শবুধাত, ইতি বস্বতঃ প্রত্যঙ্গন্তাভিনূপ্য বরন: তলক্ষণং বথা ভ্রীনদ্জ্ল, 
নীলনণৌস্বদাস্বীর গশোংকনৈ বন্বগ্তন্নিক স্থিতং । সারূপ্যং নয়তি 
প্রাছ্েরাভিরূপ্যং হছুচাতে | ইতি দিক ॥ ১৯ | 
তং সহ্বী কূপ শ্রীগে।বিন্দ করিরাঙ্গ কৃত টিক্কিত রাই চিহ্ৃই নাহি জান. 
ইতি প্রত্যন্তর ময় তদৈ বাগত স্বন্সেহাধিক মী রূপ জ্াবদ্যাপতি ঠন্ধুরায় 
অঞ্রত তৎ পুর্ন গীত বর্ধনায় প্রীকৃষ্কঃ মবৈক্লুবাং কিঞ্িদ্বৈলক্ষ্যণ্য নিজদশ! 
মিলিত বাঁক্যাভেদেন বাভ! ধাঙ্গা পদমুগ ধরই ইত্যাদিনা পূর্্বান্বার্দং 
বথয়তি। অস্ত গীন্তস্ত বাখা' পৃর্ববদ্ধোপ্যা ব বংকিঞ্চিৎ গম্যযানার্থ ব্যাখ্যা 
করোমি চরণ লস্তারক্কত্বাৎ রক্ত কমলং রক্কগর্তুকমলঃ বা ৰোধ্যং অপকুব 
ইতভ্যনেন পৃন্দীদৃষ্টা। পৈঠল হিয় মাহা মোরি ইনানেন বলাৎকারেণ প্রবিষ্ট 
ইত্যবগন্তব্যং। যাহা যাই। নরন বিকাশ ত্বাহি কমল পরকাঁশ ই্তাঁ 
করাপানিভ কমলমবগন্তন্যং প্রাঃ সর্বত্র নায়িকা চগ্ষুষো ্তাসতে কৰিভি 


| ১ ] 


৯৮ পদাযূত সমুদ্র 1 


হাস সঞ্চার । তাঁহা তাহ! অমিঞ। বিকার ॥ যাহা ধাহ! 
কুটিল কটাখ। তাহি মদন শরলাখ ॥ হেরইতে মোধনি থোঁর। 
অব তিন ভূবন আগোর ॥ পুন কিএ দ্রশন পাব | তন 
মোছে ইহ ছুখযাব॥ বিদ্যাপতি কহ জানি। তুয়া গুণে 
দেয়ব আনি ॥ ২১। 
তিরোতিয়া ধানগী ॥ 

অপরুব পেখনু রামা। কনকলত। অবলম্বনে উয়্ল হরিণ 
হীন হিমধাম! | ফ্রর॥ নঘ়ন নলিনী দৌ অঞ্চনে রগ্রই ভাঙ 
বিভঙ্গি বিলাসা। চকিত চকোর জোর দিধি নান্ধন কেবল 
কাজর পাঁশা ॥ গিরিবর গরুয়া পয়োধর পরশিত গীম গজ 


র়্িতত্বাৎ। যাহা লহ হাস সঞ্চার ইতগাদিমারভা উঠি মদন শব্লাখ 
ইত্যন্তেন বিযামুতহিৰ ডুঃখ সুথদত্ব* হৃচিতং অব ঠিন ভুবন আগোর 
ইভানেন সর্ব তজ্জপং পঞ্ঠামীভার্থ: পূর্বগাঁহেপি পৃন্বাচাধা ্বিদ্যাপতি 
ঠকুর বএনাভিপ্রায়েণ শ্রীমতযাঃ পরোক্ষে গ্ররুষ্্তোক্তি নয়া ব্যাথাত। 
পুনকিএ দরশন পাব ইত্যাদিনা পরোক্ষোক্কিং স্পষ্টতি | তত ইতি শ্রত্ব। 
দবিদাাপত্তিরূগ সখী প্রত্তান্তরং করোতি নয়াপি স| জ্ঞাত কিন্তু তাগ ণে 
নৈব ভাসানীর মেলয়াশীতি ॥ ১১। 

তত শাশ্বাস বচন: শ্রত্বা ধৈগ্যাদিক মবলম্ব্য পুন স্তপ্শনোতকঠয়া অন্য 
রাধ্যাপদেশেন সর্বত্র ভ্রমণ কণ্ং শীষ আরেে দিবমাস্তররে কেনাচিৎ 
প্রকারেণ তাং দুই] অনুরাগ স্থায়ি তাবেন আরৃষ্ট পূর্বামিব মত্বা কমপি 
নসঙ্ছোধ। অপরুব পেখলু রামা ইত্যাদিনা স্বয়ং বিলপতি অপরুব পেখনু 
রা ইত/নেন পূর্বাষ্টা মনোরম অধুনৈব ষ্টা ইত্তার্ঘ। অগরুব ইতান্ত 
সংস্কৃত শব্বোধপূর্বঃ নপূর্ধবোহপৃর্ব ইতি ব্যুৎপ্তা। পুর্ব দৃষ্টায়। অনৃষ্টাত্ব বর্মন 
 অন্থুরাগ কৃতং ভবঠি তগাহি তল্ক্ষণং গ্রীমদু্ঘলনীলমণে৷ লদানতৃতমপি 


পদামৃত সমুদ্র | ৯৯ 


মাতিম হারা । কামকম্ু ভরি কনয়! শস্তুপরি ঢারত স্থরধ 
নি ধারা॥ পয়মি পয়াগে যাগশত যাগই সোই পাএ বনুভাগি। 
বিদ্য/পতি কহ গোকুল নায়ক গোপী জন অনুরাগি ॥ ২২ ॥ 
তথারাগ ॥ 
পেখলু' অপরুব রামা | কুটিল কটাখ লাখ শর বরিখনে 
মন বান্ধল বিনুদাম। ॥ প্র ॥ পহিল বয়স ধনি যুনিমন মো- 
হিনি গজবর রর জিমি গিতি ত মন্দ । কনকলত। তনু বদন ভান 


শ ৮ সা তা ন ৮:25 


ঘঃ কুর্যানব নবং  প্রিয়ং। রাগোভবরবনবঃ ঃ সো্ছুরাগ উই টাাতে । অস্ত 
সদান্্কূতমপি প্রির্নং নবনবং করোতি অপিনা সরুদন্নভতমনমুভূত্ 
নৃহরাং করোহীহাতে। হত রন পুষ্টি কনকলতা ইতানেন তবঙ্গীত্েন 
প্রাকবণ বলেনচ বরঃ দগ্ধি প্রাপ্ুঃ নিষ্ষলঙ্গ চজ্রাদি পদমন্ুক্ত1 যত হরিণ 
হীন হিমধান] ইত্যক্ং তেন মন আদীন্দিয়াণামতি শীতলকরত্ং মুখচন্স্ত 
বাংসহং। কামঃ কন্দর্প এবাভিষেক কর্তা কঃ শঙ্খ: | বদত্ধ গিরিবরত্বেন 
কনক শঙ্কংতেনচ বর্তং তং শোহা* সএন নতু শাদুশোচ্চাংশে পূর্বাপর 
বরঃ সান্ধী বর্ণনাৎ সর্থব্রাপি গিরিভুলোচ্চস্বাতাপ্তামংভবাৎ এবং পরত্রাগি 
প্রয়াগজলে স্থিতন্ত রুতশত ক্রতোরপি কদাচিৎ বছ ভাগা লগা ভবেং ॥ ২২ । 

এতছুক্েন তব কিং তত্র পেখলু অপরুব ইতাদিনা নিজোদ্ধেগ কারণ 
নাহ্‌ কুটিল কটাক্ষ রূপং শরংবৃষ্টি রূপং নিঙ্গিপা পঞ্জর' কুত্বা অতিচঞ্চল মম্মানে! 
পিঙ্ বন্ধনং তশ্মিন পঞ্জরে বিনা বজা কৃবশী। প্রথম বয়সি বয়ং 
স্দাবের আহে] বৈদগ্ধাদিকহ শ্রেষ্ঠ গজ গমনাদপি গতিমর্দা অঙ্োহতি ধৈর্যা 
গান্তীর্ম্য এবং বপগুণাদিনা মুনগণসায মনা*সি মোহয়তি মাদশাং কা কথা কনক 
লতেব ননুর্যস্ত। ইতানেন তন্বঙ্গী লাঠি পুষ্টেতি ভাবঃ। বদন ভান ইত্যন্তার্থঃ 
খদনে ভান ভাম| দীপ্বয়ঃ যন যথা পৌরমামীষু অনেক পুরণচজ্জ্। উন্দিত! ইত্যাথঃ 
চন্দা ইঠি বশ বচনেন লঙ্গাে। শিন্দুর ভাম্ব নম ভড়িভলঠ1 তন 
উপরি পুনমিক চল্গা ইন্তি পাঠে আশুস্কারী সিন্দুর নিশ্গুঃ বাচা গোষক 


বির পদাসৃত সমুদ্র । 


যনু উ্নল পুনমিক চন্দাঁ॥ কাঁচ! কাঞ্চন সঁচ ভরি দৌ কুচ 
চুচুক মরকত শোভ।। কমল কোরে য়নু মধুকর সুতল তাছি 
রহল মন লোভ ॥ নিদ্যাপতি পদ মোঁহে উপদেশল রাধা 
রসময় ফল্দ|।। গোবিন্দদাস কছ কৈছন হেরল যে হেরি 
লাগএ ধন্দা | ৯৩ ॥ 


কামোদ রাগ ॥ 
রতন মঞ্জুরি পনি লাবণি » সার অপরহি বাঙ্ধুলি র র্। 


ব্ঙ্গা লন্ধ মেদদ্থারিনো লা্বভকেশা: সড়িরত। স্থারিনী নুঃ মুগ পর্দ নখচন্দে 
উজরি উজ্বল! ই ভা"খনাুতাপম! লক্ষিতা। বদন ভান য্টু কণক লঠ] ভগ 
উন্নল পুনমিক চন্দ| ইতি পাঠে। বানঙিভা্য়ালিপিকর প্রমারজঃ। কাচা 
কাঞ্চন ইতানেন জান্বনদপন্ধমুদ্লভাতে হেন বিলক্ষণ মুষ। নিশ্মিত মাঠ 
নৌঠৰ বিশিষ্ট কচগগরং তৈজমাধহিনী মুসা ইহায়রঃ হয়োরক্ষোজগোশ্চ উবে 
অগ্রভাগৌ তথাহি ভুুকন্ধ কুচাগ্রণ ভাদিহামরঃ তয়োম রকতমিব শোঙা। 
ঈননতা।: কিকিদ্বাপা রুত টঞ্চলোণান্ত মনঙ্ক ঠয়া বন্ত্রাবভালনেন বাযৃচ্ছণিঠ 
রন্্ত্বেন বা কুচ দশনং সর পিদ্যাগতি পদ মোহে উপরেশল ইত্যাদি 
পদস্ত ব্যাখা! এতে ল্াগ্তর স্থিতা পবী ভঙ্গাকাং পহ। শিকউমাগহা 
সপরীহানং প্রহ্ারং কংরাতি লিধ্যাণহি পদ চিজ শাম অ্তাত তলে 
গদিষ্টাহা, গুশ্র করোদি রাপারনমরফন। হর মনঃ পঠগ বগারক রমনয়ে। 
ন্লাথে। উন্মাথ: ফান ইতি খ্যাছে উদ্মাথং কুটনন্তন্াধিতি শুর বখাতি। 
রাটৈন কিদৃশী প্রুনঃ যেন গ্রকারেণ থা হর | শাং শিদীক্ষয দন্দা বায়াকটান্ত 
ইব স্তরূঃ সংবুওঃ। পক্ষে বিদ্যাপতি রুত প্রিচরণ গীঠত লন্ধা শ্রগে!বিন 
কবিরাজেন চরণৈকং কুহা পূর্ণ, কতা ভন্তার্চ বিদাপঠি একর পাদেন 
চরণেন উপদ্িষ্টোর* প্রান্তর করোমি অন্তং বামামিঠি দিক্‌ | ২2 | 
পুনরন্োংস্কোন হ্রক্কষেগ রতন মন্ত্র ধণি ইতাদিন। দশন থকাৰ: 
ননী, হাহাহ সন্তা স] গহঙ্া রি রমরিঃ ন নাজীঠ খ্যাতে পুনলণধগ্য মাগরা 


পদা্ুত সমুদ্র । ১০১ 


দশন কীতি কত দামিনি ঝলকই হসইতে অমিঞা তরঙ্গ ॥ 
সখি হে যাইতে পেখলু রাই। মোছে হেরি সুন্দরি ভরম্ি 
চঞ্চল ঢচকিত চমকি চলি নাই ॥ প্র ॥ পদ দ্ুই চারি চলএ 
ঘব নায়রি বই নিমিথ শর জোরি। বিষম নিশিখ শর অন্তর 
জর জর মরবম লেয়ল মোরি ॥ মঝু মন গুণ বশ ধতি ম মতি 
ধাধন লেই চলল বর বালা। খোনিনদদাস কহ রুঝইন। পারি এ 
জাপতহি ভুয়। গুণ মালা ॥ ২৪ ॥ 
গান্ার রাগ সমক্তালৌ ॥ 
কাঞ্চন কমল পরনে উলটার়ল এভন বদন সঞ্চার। 


তক্মাৎ 'গ্রচাঙ্গপশনানাম মনে। বিকল" জ্রান্ু" যথা সাগরে অগ্ো তৃত্বা জনে] 
বিকলো। ভরি তথেতি আৰ | দশনস্য কন্তা। কনিপিদ বিদ্যুন্দীপ্রিং 
+রোভি চাং দরষ্ট1 আরাসেন মন্মনোমুক্ছতি পুন হান্তামৃত তরন্গং নিপীয় 
চিহনং প্রাঞ্জোঠি ইছাভি গ্রারঃ। চ সখি হশ্া গমনকালে পণি দর্শনং 
ভন ততো €নির্বচনীয়া সা সুন্দরী মা* প্রিরমভয়দং নিরীক্ষা ভ্রণান্মাং 
তয়র্দ, মত্ত! চঞ্চল। সহী চকিতালঙ্কারেণ চনৎ কতা মঠী গচ্ছতি ভথাভি 
আীমদ্বত্ষণনীলমণো।। প্রিরাতগে চবিতত ভীতে রঙ্কানেপি ভরং মহৎ । এবং 
গ্কারেণ পদদ্বন চতগঈয়ং গত্বা পুনঃ স্তগিতা সহী নিমিষ যুক্ত অর্থাৎ পক্মলং 
কটাক্ষ শরং মদ্দিতবতী ন'এব নিমিঝ শরঃ বিষম বিশিখন্ত কন্দপহ্য শর: তেন 
অস্তর্কেধেন জীণ' কানা সব্বধনমহরৎ। মঝ, ইহাধিনা ধনানি প্রপঞ্চরতি 
মন মনঃ দ্বাপ্তং গুণং সন্ধাদি নশং কীতিং ধৃতি ধৈধ্যিৎ মন্তি বুদ্ধিং ধাধস 
মাহমং এতানি ধনানি গচীহা বর শে বালা গতা। গীতকধধা জপহহ্ি 
তুর গুণেহ্যাদি প্রত্রান্তরেণাশব।নং কহনান ॥ ২৪ | 

পৃর্ধ গীত শেনে জপহহি তয়! গুণ মাল। ইঠি জনোক্ক মব্যন্ুরাগো মমা- 
ণনাঃ কিস্কু তঙ্ানিদদঘ রাজবহ বাবহারেণ দ্বা মম বৈরুৰাং শৃণু ইতাহ কাঙ্গন 


১০৯ পদাযৃূত সনু । 


সরবন লেই.পাঁলটি পুন বীন্ধল রঙ্গিণি বস্ক নেহার ॥ সঙ্গনি 
কো! দেই দারুণ বাধা । নয়নক সাধ আধ নাহি পূরল পালটি 
না হেরলু, রাঁধা ॥ ধ্ল॥ ঘন ঘন আচর কুচগিরি কীচর হাসি ২ 
তাহি পুন ছেরি। যনু মবু মন হরি কনয়া কুম্ত ভরি মু? 

রাখলি কত বেরি ॥ যৰ মনবান্ধল ইন্ড্রিয় ফাফর তাহেমিলল 
আন আন। কাঠক পুতলি তাঁছে মন মুরছিত গোবিন্দ দাস 
পরমান ॥ ২৫ ॥ 


যথারাগ ॥ 
নিরমল বদন কমল বর মাধুরি হেরইতে ভৈগেলু' ভোর। 


০ পি সস শা সপ 


কমলেত্যাদি কাঞ্চন কমলন্ত পবনকত পরীনত্ব দষ্টান্থেন তদ্বদন দশনং 
 ক্ষাধ্যান্তর পারবেন স্বু্টং নত্তন্তাগেণানন্বরাগেণ বেহাৰব গমাঠে 
শোভাংশঃ স্পইটং। মম ধনানি জতবনহী তৎ পৃর্বমেবোক্ং হানি গৃহীস্থাপি 
পুনা রঙ্গযুক্ত কটাক্ষেণ মন্দের্ং কুতধতী। অভো ভষ্তাঃ সভ্যপোভাদূশ 
কাঠিণো রূপমাপুর্ান্তাকন কর তদাভ কোদেই দারুণ বাব| ই5 চরণেন। 
ঘনো মেঘইব ঘনে নিবিড়ো দঃ পটাগ্রভাগঃ মএব কুচগ্গিরেঃ কাচর কগুলিক। 
পুনঃ পুন হান্তং রুত্ব। তাং কঞ্চুলিকাৎ পুন নিরীক্ষিহবতী বথা মম মনো 
কতা কনক কুস্তে শিক্ষিপ্য পুনঃ পুনমু দ্রি'হা র্ষিতবতী বেডাৎপ্রেক্ষা গিরা মুর 
ইতি লোকে প্রমিদ্ধিঃ। যদ] সর্পোন্দ্রির গ্রধানং মলোবছ্ং ভদ স্তরা" 
তত্রৈবান্তেন্দ্িরানি পরস্পর মিলিতানি অহো ভ্তস্তাঃ পরমাকর্কা" মাদশাং 
জঙ্গমান]ং ক! কগা কাষ্ঠ পুভলিকার। অপি তত্র মনোমন্ছর্তি মন্ধ! কাঠ 
পুক্তলি বত তৃতা হত্র মনো জাডাং প্রাপ্রোভীতার্থঃ। হে গোবিন্দ দল 
তবমন্র 'গ্রানাণং তদ্ত। অছ্ুতাকর্নকতুং কিং নজনানি অপিতু সুষ্ঠ, জানাসী 
ত্যর্থঃ ॥ ১৫ ॥ 


পৃব্বোক গ্রকারেণ পুনঃ কথযতি যব ধরি পেখল রাই ইতি ধফবপদং | নু 


পদশৃযুভ মঘুদ্। ১০৩ 


অলখিতে রঙগিণি ভাঙ ভূজঙ্গিনি মরমহি দংশল মোর ॥ 
জনি যর ধরি পেখনু' রাই। মদন মহোদধি নিমগ্ন মঝু মন 
আকুল কুল নাহি পাই ॥ প্র ॥ রঙ্গিম হাঁসি বিলেো।কন চঞ্চল 
মঝু পরি যো৷ দিঠি দেল। কিএ অসুরাগিণী কীএ বিরাগিণী 
বৃঙ্ইতে নংশয় ভেল ॥ মরমক বেদন মরমহি জানত সদ 
দয় উহা চাই। গোবিন্দ দাঁস পু” নিতি নব নৃতন 
লাগএ রনবতি রাই ॥২৬॥ 
ধানলী রাগ যথ। সম্ভব তালো ॥ 

যব পরি পেখনু মে! মুখলাবণি অপরুব নয়ান সন্ধান। 
পুব্বাপর কৃতাঠিযোগা দৃপ্পা তবটৈবোক্তাঃ হদা কথ যাকুলী ভবসি মত 
আহ নিরমল বদন ইঠ্যাদি কিএ অনু রাগিণা কিএ রিবাগিণীতাস্তং চরণদ্বয়ং । 
নিম্মল বদন কমলমাপুধ।ং তদতিমাদক* নয়ন্চষকেণ কিঞ্চিৎ পানষানে 
মতি মত্ত ইব ত্বত্মনঃ যোগ রহিক্োহভবং এবং তদৈব ক্রহূজন্গ দ'শন 
গরলেন গ্লপিতঃ সন বিবেচন রছিতোঙ্তি শয়েন স্বুক্তোহং অতো? হান্ত 
নেত্রান্ত কুখনে কীদশে সংবৃন্তে তরাজ্জামিষং অতো! মন্মব্যথ! অন্ঠেন জ্ঞাত 
শক্য। কেবলং বাখিঠ মনে। বেদ্য। জাত ভশ্নিবৃগ্ি স্তশ্তা অধরামূত দ্ানকূপ 
দঘাঘুক্ জ্দয়ং বিনা নতবিষ্যতি তন্মাদত্র শৃঙ্গার 'রমোৎস্ুকা সতী যদি 
ছঃখিনং মাং স্বীকারং করোতি তদ ছুংখ খগুনমত্র দয়া তল্তা অপি দয়ালুতে 
তাথঃ ইতি ক্রন্বা গী তকর্ত। প্রত্যুরং করোতি শ্রীমদেগাবিন্দ দাসন্ত গ্রভোরস্ঃ 
করণে নিত্যং নবীন। ইৰ দয়াশন্া ভাদুশ রমানভিজ্ঞেব লর্গীতি সাত রমবতা 
দয়া বিশিষ্ট ইতি দিকৃ। অত্র শ্রীমঙ্তা মুগ্ধাত্স্ত সুখাবপেণ প্রস্্ত ত্বাৎ 
্পষ্টাতিযোগ যুক্তং গীতানি নাতাল্লাস কারকাণি তবতাতো। রতন মন্দির 
দাহ! ইঠল সুন্দরি মখি নঞ্জে রমপরথাই ইত্যাদীনি নোদাহৃতানি ॥ ২৬। 

ভতো! রলধতীতি শ্রন্বা সাজলাদং বিদ্যাপতি রূপ ধারিণাদি সবীগণং 


১০৪ পদাযুত লমুদ্র। 


তব প্রি মঝুপরি বরিখে কুস্থম শর দিনরজনি নাহি জান ॥ 
মখি নব শুন মোর মরমক বুত। বিরহক ধুমে ছটফট অন্তর 
জীবন নারহে সোয়াথ ॥ প্র ॥ সভে যদি সদয় হৃদয়ে তাহে 
আনহু আরতি কহি তছু পাশ। তব মধু তনুমন জীবন মণ্ঞে 
পুন কেবল যনু নিজ দাম ॥ যদুনন্দন কহ অন দুখবিরমহ সব 
মথি হোই একুঠাম। চলিতছি' মৈছনে রাই মীনাইয়। পুরা 

যব ভুয়! নিজ কাম ॥ ২৭ ॥ 

ইতি সর্বগতা স্তদবসরে পুনরন্যমাহ ॥ 
কল্যাণ ॥ 

মুরূতি দাঁমিনি মদনকামিনি বদন যামিনিকান্তরে | তঙু 
চিবুকে ঘ্গমদ বিন্দু ছন্দহি হাঁদারি ছিত্র রহু লাইরে ॥ প্র ॥ 
নাসা মোতিম যৈছে তিল ফুল ঝুলত অনিঘ়াক বিন্দুরে। দিঠি 
বঙ্কিম ভঙগিম ছেরত রঙ্ষিম বনু অনঙ্গক সিন্ধুরে॥ গণ মণ্ডল 
দোলত কুগুল হামারি জিউ ৫ সঙ্গেরে। শাম ভামিনি 


সম্বোধ্য সৌত্মুক্য নান্তনর' ভন্মেলন নিমিন্ত" যব যি পেখলু মোমুখ লাবণি 
ইত্যাদিক মাহ কাচিৎ সখী তত্র স্কিতা নপ্তিভ] বা কিন্বা ভাববৈবগ্রেন স্কিঠা 
অপি নজ্ঞা| অতো যব দরীতাদিন। পৃর্বাপরদখা স'ক্ষেপেনাকোচৎ। অন্তাথঃ 
হগমঃ ইতি কন বাকা! শ্রুহথা রাধিক! নিকট গ্রমন পরামর্যং মধীগণন্ত 
শত্বাচ কিন্বা। তা্ীমভি প্রায়ং বৃদ্ধ! গীতকারক রূপ সণী দঢ়াশ্বাম: কৃতবতাঁ 
ভৎ শ্রত্ব। শ্রীকৃনঃ পরমানন্দিতঃ আন্‌ তৃক্দীং বভূৰ এবং মখ্যোপি তন্ত 
গমনোদান' চক্র, বিতি জরে! ॥ হণ | 

ততো দোত্যান্ধং ভাঙ্থ গতানু পুনস্তত্রাগতঃ ট্রাহৃবলস্ত্রং প্রেক্ষা মুরতি 
দামিনীত্যাদিকমাহ যাদিনীকা ম্বন্ত্:। ভামিনী কোপন। কোপনানৈব ভামিনী 


পদাযুত সমু | ১০৫ 


ভু্গগ কাঁমিনি নিন্দি ভাউ ব্ভঙ্গরে ॥ সুন্দর সিন্দুর বিন্দুকো- 
রহি" উজর বেনি বিলাসরে 1 ভুজগারি ভ্রাতর কাল ভূ্গগিনি 
কীয়ে করত গরাসরে ॥ কুটিল অলকক মাল ঈষত চলতি 
মনদুগতি বাতরে। ভামারি মরমভি পরম দারুণ রহই কাম 
করাতরে ॥ হালি থোরহি' বদন মেরই চীর আচরে ঝাপিরে । 
মেল সরবস মোর জোরহি তোরে তনু অব কাপিরে ॥ 
সোই শুমধুর অধর মধু বানে কাডু, নাধরে গ্রাণরে। এজন 
জীবন রহত কৈছন সুবল করহ বিধানরে ॥ ২৮ 
॥&॥ ইতি পুর্ব রাগ বিবেচনং 17 ॥ 
অথ শ্রীকৃপ্ণস্যাপ্ত দৃতী ॥ 
তত্র গৌরচন্দ্রো যথা ॥ 
পাহিড় বাগ? ॥ 
কিমধুর মধুর বয়ম নব কেশোর মুর্তি জগ মনহারি ॥ 
কি দিয়া কেমন বিধি নিরমিল গোর! তনু আকুল কুলবতি 
নারি ॥ প্র? বিফল উদয় করে গগণে মে শশধরে গোরা- 
রূপে আলা তিন লোকে । তাহে এক অপরুব যেব। দেখে 
চান্দ মুখ মনের আন্ধার নাহি থাকে ॥ ঢল ঢল হেম মণি 
কিএ থীর নিন এছন বরণক আভ।। তাহে ০ 


আপ শত শপ শশ শে সপ সাশশ সপ সপ পপ ৮ সপ পশীপিশেস স্পা শপ 


ত্যমর কোষ স্মরণা। টনি র ভ্রাতা 'অক্রণন্তং কালতুজিনী গ্রসিহ মকরে! 
দিবেতি উতপ্রেক্ষা!। করাভ ইতি কাতারি ইতি যন্তাখ্যা। গীতশেষে 
দশমী দশা হৃচিতাঃ ॥ ২৮7 

অথ তছ্চিন্চ গৌরচন্দ্রং। কি মধুর মধুর বয়স নব কৈশোর ইত্যাদিন!| বক্ষ্য 


| ১৪ | 


১০৬ _ পদ্দায়ত সমুদ্র । 


বেশ ভূলাইল সব দেশ মদন মনোহর শোভা ॥ যতি সতি 
মতিহত গেল মেনে কুলব্রত আইল জগত চিতচোর। 
রাধামোহনে কয় গোরা না ভজিলে নয় এঘর করণে দেহ 
ডোর ॥১। 
ধানসী রাগ গ্রব তালো | 

নব কাম স্বললিত দেহ অন্রপম। ভকতের বশ নিজ 
জন মনোরম ॥ শচীর দুলাল গোরা অলপ বয়েম। অতি 
অপরুব জখি মনোহর বেশ ॥ প্র॥ তাহে অতি সুমধুর বচন 
চাতুরি। আমিঞার সার জিনি তাহার মাধূরি ॥ বুঝলনা 
জায় নর ভাবের বিলাম পদ প্র কছে রাধামোহন দাম ॥ ২ ॥ 

দূপ যথা ॥ 
তত্র নিবয়ালন্দনসা ॥ 
মালহী রাগেণ ॥ 

জয় জয় বুখভানু নন্দিনি শ্টামমোহিনি রাধিকে | খঞ্জন 
গঞ্জন নয়ন রঞ্জন বয়ন কোটি ইন্দ্র নিন্দিকে ॥ ক ॥ ভালহি 
সিন্দু বিন্দু চন্দন কুটিল কুন্তল মন্তকে। জিনিএঞা ফণিমণি 
বেনি লন্ঘিত কলরি ম[লিকে। মন্দ হুদুহায নী এ পরকাশ 


জসসিপিা * শ শপপ ৮ পা 


১ 


মাণেন দির কতেনট লরি । অঙ্যাথহ স্পষ্ট | ১। 
নব কাঁম রা অত্র প্রথমত শরণ দযে প্ীহাপেকা ভাবেন তঞ্জপত্থা 


সপ 


উরু চৈহন্তন্ত নবকাম নন বযস্হ দিগগাধূর্যাহঞ্চ পাপুং শেষে চাকর 
তবোধ নবভাব ধিলা.মনচ রতি বানা আথী বশন্া বাপ্রিভা॥ | 

শন দূরতো নিষরালঙ্থনঙ্েনাত্র প্রস্তহাং ভীরাণিকাং দৃষ্টণা কাচিৎ 
দুততী প্রীক্কসোহনমনদানোদ্ধং উদ্পং বর্রতি জয়েক্ছাদিনা ্লামমোহিনী 


পদামৃত্ত সমুদ্র । ১৪৭ 
কাম কত শত মোহিতে। কনয়। দশবাণ জিনিঞা সুবরণ 
বিচিত্র অন্বর অঙ্গতে ॥ কমল দল জিনি ও পদতল ধনি রত্ন 
মঞ্জির পাদকে। গোবিন্দদান তণি মাগএ ভকতি নমোঁনম 
দেবি রাধিকে ॥ ৩॥ 

নট রাগ শেখর তাঁলো | 

বিদগপ শেখর ভুবন মনোহর অপরুব সুন্দর শ্যাম। 
বপন নন্দন নয়ন আনন্দন জীতল কত কোটি কাম ॥ 
জনি কি মোহন নটসত বেশ । জনমন রঞ্জন ঘনু ঘন চন্দন 
মূরতি পিরিতি বিশেষ ॥ প্র! বিশেনহি নিজ জন অনুগত 
অনুকণ পালক হকত নিদেশ। পিক্পম গুণগণ নিরুপম 
লাধশি শিরুপম কুর্ধিতি কেশ ॥ নিরুপম বনন ভুষণমন্রি 
অভরণ কি কন পদনণ শোভা । বাধামোহন পু নিতি নব 
নুতন নৃতন শারক লোভ ॥ ৪ ॥ 

যথা রাগ ॥ 
এ পন কম: 'লশি ভিত নাথি | প্রেম করবি যব পৃ 


তানেন ভতগামেন এতজ্রপত টা 1 সমুগ্ধ ডি বাক্ত্যং এাহিনরারেতানি 
গাতকার্ত হদপেণোক্তিঃ দেবীতি সন্বোবনং পরম কাঞ্িমতীত্বাৎ ॥৩॥ 


্ 


নিকটং গত্বা তত তন্তাঃ 'প্রীতাৎপাদনার্থং পরমানন্দেন তদেযোগ্য 
তেন ক বনযষ্তী কাণিৎ আঅগ্তাঃ প্রহাহ বিদগধেত্যাদি ॥ ৪1 

ততঃ ক্কভাঙ্বান নির্বাহাপ* যুগ্ধা বপারাঃ প্রপিকারা নিকটে মহল! 
কিঞিৎ বক্ত,মক্ষমা বভবুঃ। ততো বিদযাপতি ঠককুরঃ প্রথমতোহস্প্ট 
রূপেণ সামাগ্ঠ প্রেম করণ পরিপাটাং কথয়িত্বা তন্মনো বুত্তিং বোদ্ধং এ ধনি 
কনলিনি ইত্যাদিকমাহ হে ধন্তে হে কদলিনি পদ্মিনি, হিত বাকাং শৃগু দদ। 


রুখ জানি ॥ ফ্রু॥ স্থজনক প্রেম হেম সমতুল। দাহিতে 
কনক ছিগুণ হয়ে মুল ॥ টুটইতে না টুটে প্রেম অদভূত। 
 যেছন বাঢ়ত মণাঁলক স্ৃত॥ সবছু মতঙ্গজে মোতি নাহি মানি । 
সব কে নহে কোইল বাণি॥ সকল সময় নহে খতু বসস্ত। 
সকল পুরুখ নারি নহে গুণবস্ত ॥ ভণহু বিদ্যাপতি শুন বর 
নারি। প্রেমক রীতি বুঝহ বিচারি ॥ ৫॥ 
ভূপালী রাগ সমতালৌ | 
জীৰন চাঁছি যৌবন বড় রঙ্গ। তবে যৌবন যব স্ুপুরুখ 
সঙ্গ | প্র? স্থপুরুখ প্রেম কবন্ছ জনিছাড়। দিনে দিনে 
চান্দকলা যৈছে বাঢ়। তুহ্ু বৈছে নাগরি কাহ্, রমকন্দ। 


প্রেম কর্ববাং তদ| সুপুকষ* জ্ঞান যতঃ শজনস্ত প্রেম ভেম তুল্যং ছবতি 
নানাগ্ি জনিত বাকা দণ্ডেন তখোক্জলং ভবছি অভোমুলাবিকাং এবং মুণাল 
তন্ধবৎ নারিকা দৌর্জন্তরু্ ভঙ্গেপি ভঙ্গ ন ভবতি নন যদি কথয়মি মৎ 
পল্ভিরেব স্জনং পুরুষো ভবিমাঠি মুগ্ধীয। মম ভেনাপুনা কিং প্রয়োজনং 
যন্তবেন্তৎ পশ্চান্তবিষযতি অন্য প্রান্তর" শৃণু ইহযাহ ষবভ মহচঙ্গজে ইত্যাদি 
সকল পুরুখ নানি নহে গুণবস্ত উতান্তং অতো বিদ্যাপতিরহং ভেথামি 
প্রোক্োরীনিঃ পরিপাটী কক্সিরস্তি নান্ীতি বিচার্মা তত করণীয়* অন্বর তত্ত 
গাঢতা নান্ত্েব এব* মবৌঁষা" সুপুরুষ হং নাস্ঠীতি দিক্‌ ॥ ৫৪ 

ইতি ক্রত্ব নৌনে স্তিভাং পশ্ঠতী ুতরাং নিয়! মগী পুনঃ শ্রীকৃষ্ণ প্রেম 
কর্তবাতাং জীবন চাহি দৌবন বড রঙ্গ ইন্যাদিনাহ নারীণাং জীবনতোপি 
যৌবনং নুখদং ভবতি লোকেমজীবনাদন্যৎ সুখং শাস্তি কিন্তু নারীণাং তর 
যৌবনমেবাতি সুখ কারকং কিন্তু সুপুরুনন্তাঠিবিদদ্ন্ত সঙ্গমং বিনা তদগা 
কিঞিৎ করং 'অতস্তত্ত প্রেম কবভাঞনি ছাড় কদাচিদপি নত্যাঙযং তৎ কারণাৎ 
চন্ত্র্থলেব সশ্রম বদ্ধমলনো ভব্িলাতি ইত্তি শ্রছাপি অনয়া ক্রোধাদিকং 


পদ্দাম্ত সমুদ্র । ১০৯ 


বড় পুণ্যে রলবতি মিলে রসবন্ত ॥ তুহু যদি কহুমি করিএ 
অনুসঙ্গ । চৌরি পিরিতি হো'এ লাখ গুণ রমন ॥ সুপুরুখ 
এছন নাহি' জগ মাঝ। অতে তাহে অনুরত বর সমাঝ ॥ . 
তণহু বিদ্যাপতি ইথে নাহি লাজ। রূপ গুণ বতিক ইছ বড় .. 
কাজ ॥ ৬॥ 
যথ। রাগ ॥ 

মুদিত নয়নে হিয়! ভজ্ যুগ চাপি। স্্রতি রহল তহি কছু না 
আলাপি॥ পর সঙ্গে করলহি' নামহি তোর। তবহি” 
মিলিয়| আখি চাহে মুখ মোর ॥ শুন ধনি ইথে নাহি' কহি 
আন ছন্দ । তাছে অন্ুরত তেল ্ঠামর চন্দ ॥ ধু ॥ যোই 


ত পপি 


নরৃং পুনরস্থ হশশ্তাদিকং হর্কিতমিটি কা চিন্তাহহঃ আরকঞ্চনামোলেখং 
করোনীতি বিধুবাঃ ভু পুঘছে নাগরি ইত্যাদি চরণং পুনরাহ অন্বরূপ নিলনং 
কুর্রিত্যর্থঃ। ত্বদাজ্ঞ|। অন্মিন যদি ভবতি তদ] অনুষঙ্গং গ্রমঙ্গং করোশি 
অনুন্গ পদশ্ত গ্রানঙ্গ বাচকহং দূরাদপ্যন্ষঙ্গ 5: ক্রুভিমিতে ইত্যার্দি শ্লোকে 
ণভ্যতে। আুভোপি চৌধাপ্রেয়ো হতি জুখদস্ং তত্রাপি শ্রীকষ্ণমমে। . 
বৈদগ্ধা|দি গুপাকরঃ পুকষে। নান্যঃ। অতো ব্রজ নমাজ গভ। যাবন্নারী তস্যান--. 
রক্ত! অহএব তৎ করণে তধ দোষে! নভখিষাতি অতো লজ্জাং মাকুক যদি 
কথরাঁস লঙ্জ| নকিন্বিদমক।য্যং তম জুপগুণবনা। বুহতৎ কার্যামেতাবদেব 
ইতি ॥৬॥ 

ননু কুলাঙ্গনানানগরনঙ্গ: গরমান্তাবা স্ততোপি ময়ি মুদ্ধারাং তত্তানুরাগ 
নজ্ঞান্তা ৩৭ সঙ্বহ্ত বৃহৎ কাধাহেশ বঞ্ধনং কৃহা প্রথমতে। মম তারলাং. 
প্রকাশয়িতূমেতা অগ্রাগতা তধলং গ্রঠাওরেণেতি শিক্ধারয়ত্ী সৈব মুদি 
নয়ন ইশ্যাদিনা লালসামুক্ক নধিকান্তরাগমাভ। মন্ত নরন ভঙ্গা অনঙ্গোপি 
মূচ্ছতি এহাদুশোপি তুদনুরাগেণ রোদিতি ঘদধরঃ সব ভ্রিজগদাকর্ষকং, 


১ পদামূত সমুদ্জ। 


নয়ন ভঙ্কি না গহে অনঙ্গ । সোঁই নয়নে এবে লোর তরঙ্গ ॥ 

যোই অধর মদ মধুরিম হাম। সোই নিরম ভেল দীঘ 

ণিশান ॥ বিদ্যাপতি ভণ মিছ নহে ভাখি। গোবিন্দ দাঁস 
কহ তুহু তহি' সাখি ॥ ৭॥ 

আরাগ নন্দন তালো ॥ 

কতএ কলাৰতি বি স্ঘুরতি শিবসতি গোকুল মাহ। 

গন কাছুকে কুটিল নয়নে নাহি চাহ ॥ 

সুন্দরি অতএ করিএ অনুনান। শুভ খনে জামিবরত তুই 


তে. পি পঁ 


ঃ $ 
মাধুর্যাং গ্রকাশয়তি হদকুরাগদ্ দির্নহ শিশ্বানাহ তদবরে। মানে প্রাপৃত। 


্ 


. বিদ্যা তি রু৬ং মিঞা ন দানি বো বিলাস ভাত হং মাগী অতন্তদ তু 
 রাগোইস্তি নান্ঠীতি কগজে হাথ | পক্ষে শিদাপৃতি হক্কুরন্ত গাহি পুরণং 
র গোবিন্দাস কবিরাজেন বু তমিভে গত 1৭ | 

পূর্বগীোন্ত কথন নিদেশেন কহএ কলাবহঠীতাাদিকং শ্রীগোবিন্দ 
দাম আহ গোকুলে কি যুতরঃ মস্তি ন কেবল? দোবনদ্ধি মন্চাঃ অপি কৌশল 
বাঃ নকেবলং পুন স্তদ্ধরবভাং স্মুুয়োণি তা জহচিস্ভোপি হরিরস্তানাং 
চিন্ৰং হরতি অতঃ মর্দাস্তন্িকউনাগছপ্তি বত হান্তঃ ক্ুত্বা রভম নিমিত্ত পুনঃ 
কামপি নপশাতি কিন্তু যদি কদাচিদপি পশ্ততি ভু» সাহজিক নতু রমোপ 
যোগীতি রভস শব্দেন পুনঃ শন্সেনচ ধ্বনিত । ভেম্ন্দরি অতো হন্ুমীয়তে 
শুভক্ষণে হামিব্রতং তৃরা তাং বক্সা নাধীবুত" ক 
রীভিরেরং রময়াচ মুগামাণ পুক্বোন্ুম স্্দাজ্ঞাবারী ভবিষাতীতি ভাবঃ। নন্থ 
যদি কথরপি ভদনুমানণেন কিং করোতি নন্নান এ ন শত" তদা মন্রি 
কথং মাভর[গে। ভনিদ্যতি ভত্রাভ তুনিদ নানাক্গর দ্র পুর্ণ কিং কগয়ামি 
সো ইন্যনেন নামোচাতে ৩২ খাম একাক্ষররস্কং একাক্ষরেণ দরিজ্রং 


১৯ 
শখ 
48৫ 
টি 
-্ধৃ 
টা 
সু 
খে 
পে 
মধ 
8 
এ 
৭] 
নি 


ইলিমিতার্থঃ যদ্ধা তল্ত না একাকরং তবপি রঙ্কংআকার স্বরহীনং। অগএব 


পদায়ত' সমুদ্র? টি 


ছোঁড়লি নারি বরত নিল কান ॥ গ্রু॥ তুয়। নিজ নাঁম গাম ঘন - 
গারই দোএকু আখর রঙ্ক। শুনইতে রাঁতি রতন রতি রাহুল: 
চমকই তুহারি আশঙ্ক । তুয়া গুণ গাম নাস ঘন গারই অবেকত : 
মুকলি নিশান। অহ্চরি কোরে ভোরি তোছে ডাকই 

গোবিন্দদাস পরমাণ ॥ ৮ ॥ 

তিরোথা ধানসী॥ ৭ 

সুন্দরি রমণি জনম ধনি তোব। সন জন কানু ২ করি: 
ভাবয়ে নো তু! ভাবে বিভোর ॥ প্লু॥ চাতক চাহি তিয়াসল 

অন্থুদ চকোর চাহি রহুচন্দা। তরু লিক! অবলম্মনকাঁরি , ্ 


স্রতরাং রাভি রতন ইত্যাদি শ্রবণে হৎ শঙ্কর] চমৎকারং প্রাপ্োছি বঙ্দি : 
কদা:চৎ ধৈধাপলম্বনেন এমথো ভবতি তৎ কালেপি তিদগ্‌ণ গ্রাম নাধানি 
মুরলী দার! গানং করাঠি ব্বযাগ শর ভঙ্গাদিন! ন শঙ্কোতি তত্রাপি কিঞ্ ; 
দ্েবশ্রেন বুরল্যা অপি অবাক নিস্বনো অবাক্ত প্বনি ভপতীভার্থঃ | অন্তত: 
শৃণু মহচরি কোরে অন্থান্ত প্রিরহন নাফিকাতক্রাডেপি আ্রমাৎ তন্ন গ্রাহং " 
তামাহ্বরতি অতএণ নিদ্াাপতি ঠক রণ যদগদিতং গোবিন্দদাসেন মর] সাঙ্গি-! 
শ্বরূপণ 'গ্রনাণহেনোক্তশিতি। অন্নারত ভাব: পুন্বগাতে সামান্ততো! লালসা? 
উল্কা অশ্মিন দরাদপানুষন্গত ইশ্চাদির্ীতা। বাতির ইতানুসঙ্গ তং শ্বণে'; 
গাঢ়লালগা বাক্তা অত্রোহহৃক্যং ম্পঞ্টং মহচরি ক্রোড়ে ত্বননাম শবনাখ, 
থুণাপি ম্পষ্টাঃ ॥৮। রা 
পুন বিদ্যাপতি ঠন্কুরঃ শ্রীকুষ্ণস্ত ্ূপপ্জণাঁদিন1 রসপ্যাকর্ষকত্তেন রক 
নায়ক শিরেমণিত্বং বাগুয়ন প্রোড লালসোদ্েগাবাহ মুন্দরীত্যাদিনা ছে 
ুনদরি ত৭ রমণী জন্ম পন্তং কথং মববজটৈ শ্ৎ গ্রাপ্রি নিমিত্বং  ভাবাতে? 
ধারতে সতু ত্বদ্ধানাক্রন্তঃ দন শির মুশিবদাহা জ্ঞান রহিতোইদুদিতারথ: ৃ 
অতিধন্তামিঃ। 'অহো আশ্চর্যং চাতক চকোর লঙ্। স্থায়িনীত্বং সোহঘুদ: 


১১২ পদায়ুত সমু । 


মঝু মনে লাগল ধন্দা। কেশ পসারি যবহ তুহু আছলি উর 
পর অন্ধর আধা। সো সব সোউরিতে কানু ভ্রেল আকুল কহ 
ধনি কোন সমাঁধ। | তাকর অন্তর জলই নিরস্তর বিদ্যাপতি 
ভালে জান। কিঞ্চিত কাল কলপ করি মানই গোবিন্দ দাম 
পরমাণ ॥ ৯1 
প্রীরাগ দশকোধী তালৌ॥ 
কিএ হিমকর কর কিএ মিঝর ঝর কিএ কুস্থমিত পরিযস্ক | 
_কিএ কিশলয় কিএ ম মলয় য় মশীরণ দ্বলত বো চন্দনপন্ক | অব 


পাপা পিসি ০ পপ অল পপ শপ ০ 


চজ্তরতর ্ারী তব তন্মিন্‌ স্পৃহা! বদি নর? নব স্যাযাযা অত্র নি: 

 এতেন কেবল মেঘাদি গঠিক চাহকাদীণাং বিপরীত ভ1ব দৃষ্টান্তেন তদ্ধপা- 
নন্ভ গতি ৃচকোত্কগাবিশিষ্ট মেঘাদিস্থারনঃ প্রুরুষণান্ত তাক্কান্য ললন। 
স্পৃহত্নাস্থকৃলত্বং জ্ঞাতমিতি ধ্বণিভং এবং গাড় লালমাপি ধ্বনিতা। 
মনু কদাপি ভদ্রং ভেনাহঃ দৃষ্টা নেতি দৃগ্ভঙ্গ্া যৎ মমাধানং রচরসি তত্র 
শৃণু বদ! কেশ" প্রমাধ্য বস্ত্েণ বক্ষোজার্ধাবরণং কৃত্বা সমগ্র রূপেণ স্বাঙ্গং দশয়িত্া 
অধুনা কাং সমাধাং রচয়সি তৎ কথন যন্গ| অনারুতাঙ্গীং তাং পৃর্বাদুষ্টাং শ্বাস 
জগজ্জীবনঃ শ্রীকৃষ্খঃ নহান্‌ ব্যাকুলোহতুৎ অন্ধ কা সনাধ। তাং কথয় কিন্ত তস্তাস্ত 
অনসং সদ! জলতি তগ্গিদ্যাপতি রহং ভদ্রং জনামি তত্ব সঙ্গং বিনা কিঞ্চিৎ 
ক্কালং কম্পত্ুল্যং ছুখদং মন্যত ইন্যাত্র গোবিন্দ দাসঃ প্রনাণং অত্রান্থুভাবাঃ 
স্পা] | ৯ ॥ | 

_. শ্রীবিদ্যাপতিন। গোবিন্দ দাস: প্রনাণ মিতানেন কিঞ্িদুক্কং কটাক্ষং 
ক্কত মিতাতোন্ধ কবিরাঙ্গঃ প্রোটোছেগ দশাং কিএ মিহকরেতযাদিন। বক্তি 
ছে রাধে মদীশ্বরি তাবক অন্তর জলই নিরন্তর ইতি শ্রত্বা কটাক্ষেণ বদৌষধ 
রূপং চক্র কিরপাদেঃ মেবনং তৎ সাম্যার মমাপভ্তে তন্ন যচ্ন্দন পঙ্ধং যহ্থা 
'গ্াত্রে লতি অতিশীঘ্রং শুদ্ষং ভবতি ইত্যুদাত্তালঙ্কারঃ যণ্ত এতৎ লোকে 


পদাধুত সমুদ্র | ১১০ 


অবধারলু রে কাহ্‌, তুয়া পরশক রম্কা। নাগরি কোরে ভোরি 
মুরুছায়ই অপরুব মদন আতঙ্ক ॥ গ্র॥ যন্ু নব জলধর ধরণি 
লোটায়ই আকুল চিকুর বিথারি। রাধা নাঁমে নয়ন ঘন বরিখএ 
আরতি কহই-নাঁপারি। ধনি ধনি তুছু ধনি রমণী শিরোমণি 
কাহ্ন, সে যাহে একান্ত। তুয়া পদপন্কজ ভালে না ছোড়ই 
গোঁবিন্দদান মতিমন্ত ॥ ১* ॥ 


সে পাশসাএসপ 


ন সংভবতি যথোক্তং লোকাতিশয়সম্পত্তি বর্ধনোদান্ত উচ্যতে ইতি 
তত্র হিমকরস্ত কিরণঃ কঃ তথ। নিঝরন্ত অতি নিগ্স্ত পর্বতগ্থ প্রবাহস্ত নির্ঘন 
বনে নারকন্ত তত্ব গমনাসামধ্যাৎ অলমানীয় পুন্দত্বন্ত ঝরন্ত প্রব!হম্যাপ্য 
কিঞ্চিৎ করত্বং। এবমর৫থে প্রবাহে নির্রোঝর ইতি ত্রিষাও ন্লরণেপি 
ন গৌনরুক্যং। তথা পুষ্প শব্যা তথ! কিশলয়স্তাতি কোমল কমল পত্রচ্ঠ 
শষ্য তথ! মলয়ানিলোপ্যকার্্যকরঃ | এতেষামকিঞ্চিৎ করতেন তস্ত 
স্পৃহ! ভাবাঁৎ কেব্লং ত্বৎস্পৃহ। অতএব ব্যাধি দশা! শঙ্কা নিরন্ত(| যতঃ 
শ্রীকৃষ্ণ ত্বৎ স্পর্শস্ত রঙ্কো দরিদ্র ইত্যবধারিত্তং ময় নন্তু বালিকায়! মম ম্পৃহয়া 
কিং প্রৌঢ়ান্গশীলনং করোতু ইতি দৃগ্ভঙ্কা। বৎ কথয়নি তত শৃণু নাগর্য্যাঃ 
ক্রোড়েপি ত্বদর্শন জনিতা পুর্ব মদনাশঙ্কয়] মূচ্ছতি তন্মাদেবং কুত্রাপি নদৃ 
শ্ততে ইতি অপূর্ব শবোখ ভাঁবঃ। পূর্ব গীতে সুন্দরি রমণি জনম ধনি 
তোর ইতি বিদ্যাপত্রাক্তা। কিঞ্চিন্লিজাভীষ্ট] মর্ধ্যা?। সহিষ্ণু তয় পুন মর্যাদা 
পৃর্বকং ধনি ধনি ইতাপিন। তদথানুবাদং করোতি ধন্তভাযো বা ধন্তা 
ভাভ্যোপি ত্বং ধন্তা তথা রমণীনাং শিরমি স্থিত মণি রূপা যতোহশেষ 
ব্রদ্ষাগুগন চরাচর পর্য্যস্ত বিশ্মাগক ত্রিজগন্নারীগণ! কর্ষকাসমোর্ধ সৌনারযয 
মাধুরধ্যাদ্যনন্ত শালী শরীরে যস্তস্তব একান্ত অত্যন্তান্থকুলঃ অতএব গোবিন্দ 
দামো মতিমাঁন্‌ ত্বদভিসারং ধিন! ত্বচ্চরণং ন ত্যজতীতি ভাব্‌ং ॥ ১০ ॥ 


[ ১৫ ] 





১১৪ পদামূত সমুদ্র । 


ধানসী রাগ গ্রুব তাল । 

রলবতি রস পরশ মুখবন্ধে ৷ কি করব চন্দন ইন্ধন পন্কে | 
সৃতন্থু কর কিশলয় যাঁহা আগি। কী ফল ডাহ! তরু কিশ- 
লয় ভাণ্বি। গুন শুন রমণি শিরোমণি রাধে। ভো বিশু 
কানুক সব ভেল বাধে ॥ গ্রু॥ পছুমিনণি কোরে যো তাপনা 
তেজ। কীফল তাহি কমলদল শেছ। বিধুমুখি চুম্বন 
যাহে না সোহাই। কি করব তাছ! বিধু কিরণ বিগাই , এত 
দিনে ছুরগেল মব ছুখ ভান। জানলু ভুয়া অব 'অনুচর কান। 


পর সপমপপপর 5 





কপিল 








নম ত্বয়ৈবোকং নাগরি কোরে ভোরি মুরছায়ই ইনি লিউর্থ প্রতি গাদক 
পদ্দেনৈবেদং বোধ্যতে মন্লাম! শ্রবণাধীনাশ্র পাতাদিকং কত্ধা যুন্মাকং 
মনো সৃচ্ছরিত। বহু নার্ধানুশীলনেন ভ্্রীঘংপর্ক তিলাতসীত্যাদি বৈদ্যক 
বচনবোধিত পিতোবন জনিত দাহন্তশ্ত সংবুত্ত স্তদলং কেবল বাযুনাশক 
রেশ এবমপথা রূপ বালিক। সঙ্গেন তশ্মাধায়ু পিত্ত হর চশন পঙ্ক কিশলয় 
কমল চন্দ্রানামহ্থশীলনং পুনঃ পুনঃ করোত্বিতি শ্িতেন প্রতাত্তরং কুর্বতীং 
গ্ররাধিকাং প্রতি সোল্নুঠন পূর্বকং রসবতি সরম পরশ মুখবন্ক ইত্যাদিক মাহ 
রসব্যাধি নাঁশক ম্পর্শেন যন্য মুখ কৌটিল্যং ভবতি তন্য চন্দনেন্ধনন্ত কাশ 
তশ্বানীরসন্ত পঙ্কেন কিং করিষ্যতি শ্রীকষ্চঃ স্বেচ্ছায়! স্ত্রীণা মন্ুশীলনং 
নকরোতীতি মুখবস্ক ইত্যাদ্যারভ্য বিধুযুখি চু্ঘন যাছে না মোহাই ইতান্তেন 
গ্রতিপাদিতুং নায়িক! কর্ৃক স্পর্শ! লিঙ্গন চুশ্বনানি পুনমহ! পীড়াদায়- 
কান্যেৰ ভবস্তি পদ্লিনীতু তরি দোষদ্ী যদি স্তাৎ গ্রাপ্ত যৌবন। ইত্যপি বৈদ্যক 
শান্ত্রানুসারেণ তদন্তরঙ্গ জন গ্রাপিত পরম দাহহর বিশেষ পদ্মিনীষ্পর্শাদিন| 
ষন্ত শান্তিনভুতা তশ্তৈতৈঃ কিং অতএব সর্ব সনেহোগতঃ | অধুনা ত্বান্থচরঃ 
কেবল ত্বৎপশ্চাৎগাধী শ্রী; মংবৃত্তঃ। অতএব হে নাগরি অশ্মিন কদী- 


পদাত সমুহ । ১১৫ 


অতএ সেনাগরি জনিকহ আন। গোবিন্দ দাস তোহারি 
গু গান 1১১। 
শহই রাগ যতি তালৌ ॥ 

চল্পক দাম হেরি চিত অতি কম্পিত লোচনে বহে অন্ব- 
রাগ। তুয়া রূপ অন্তর জাগএ গিরস্তর ধনি ধনি তোহারি 
সোহাগ ॥ বৃখভানু নন্দিনি জপএ রাহি দিনি ভরমে না 
বোৌলএ আন। লাগ লাখ ধনি বোলএ মধুর বাণি সপনে না 
পাঁতএ কান।ধ্র॥ রা ইহ বলই ধাবলই ন| পারই ধার! ধরি 


বহে লোর। দোই পুরুষ মণি লোটাএ ধরণি পুনি কো কন 
রর টিডিডি ননী 
চিৎ গুনর্বাক্যান্তরং কথয় টি পর্ধ্যবসিতার্থঃ তদেৰ যণ্তব গুণগানং করোমী- 
ত্ার্থট | ১১ ॥ 

তম্থাদপুাতকষ্টাং প্রৌঢোদ্বেগদশাং চম্পক দামেতা দিনা পুনঃ কথয়তি 
চম্পকদাম দর্শনাৎ মনে! অতিশখেন কম্পতে ইতি প্রৌঢোদেগ দশা হৃচিতা। 
লোটনে বহে অনুরাগ ইতি অনুরাগ পদেনাত্র মাঞ্িঠ ইতি রক্রিম 
রাগোচাতে তক্মাল্লোচন যুগলং রক্তবর্ণমভূৎ অতঃ স্পষ্ট রূপেণ তব রাগং 
বহতি তথাহি উজ্জলনীলমণো রাগ: কুশত্ত মঞ্রি্ঠা মংতবো রক্তিম] মত ॥ 
অপিচ। তবেম্মাজিষ্ট রাগে ২নৌ রাধা মাধবয়োর্ধথা ॥ তক্্াদপি স্পট রাগং 
শৃণু বু চানুনন্দিনীতি সদা জপতি ভমাদপি নানাযং কথয়তি লক্ষ ধন্যানং 
নায়িকানাং মধুরালাপে স্বপ্নেপি কর্ণং নাদদাতি ইতাপলক্ষণং ম্পর্শনাদৌচ ন 
হধ্যতি অপিমুখ কৌটিল্যং করোতীতি জেয়ং। নহ্থ ঘি কথয়দি জপ 
শবেনাতাঅন্ত লঘৃচ্চারণমুচাতে যথা ভন্ত্ে। মনতম্ত সুলঘৃচ্চারোজগ ইত্য- 
ভিধীয়তে। অতএব ভবস্তিঃ কথং শ্রুতং কেন বা মর্ম স্পষ্ট গ্রহণং বিনা ময় 
রাগত্তর্কিত;। তত শৃণু বশ্াম স্পষ্ট রপেণ শ্রুতং কিন্ত সমাক্‌ মৃতদঘখা র| ইহ 


১১৬ . পদাফুত সমুদ্র । 


আঁরতি ওঁর ॥ গোবিন্দ দাস তুয়া! চরণে নিবেদল কাহন,ক 
সকল সম্বাদ। নীচএ জানহ তছু ছুখ খণ্ডক কেবল তুয়।৷ পর 
সাদ ॥ ১২॥ 
ধাননীরগৈকতালি ॥ 

সেযে নাগর গণের ধাঁম। জপঞ তুছারি নাঁম ॥ 
শুনিতে তুহারি বাত। পুলক ভরএ গাত ॥ সে যে অবনত 
করিশীর। লোঁচনে ঝরএ নীর॥ যদিবা পুছিএ বাণি। 
উলট করএ পাণি ॥ এধনি কহিএ তাহারি রীতে। আনন! বুঝ 
বিচিতে ॥ প্র ॥ ধৈরজ নাহিক তায়। বড়ু চণ্ডিদাসে গায়।১৩ 

তোড়ি রাগ পটতালাভ্যাং ॥ 
শুন গুন গণবতি রাই। তোহে বিনু আকুল কাহ্াই 





বলই ইত্যাদি রাধা! ইতি মম্যগুচ্চরিতুং ন শক্লোতি যতঃ র ইত্যক্ষরোচ্চারণ 
মাত্রেণ নুদদীপ্ত মন্বিকোদয়াৎ সম পুকষমণিধরণ্যাং লুঠতি অছ্এব কে! জনঃ 
আরতি ওর আর্তি ীমাং তন্ত তুদরভিলাম শীমাং কথয়িতুং সমর্থ ইত্যর্ঘঃ | 
তন নিশ্বাস চাপল্য স্তস্তাশ্র চিন্তা অনুভাবাঃ ॥ ১২ ॥ 
পূ্ববাক্য পুষ্ট্যথং কশ্চিততদৃদ্ধেগ দশ! বোধক তদন্ুূপং সে যে নাগর ইত্যাদি 
বাকাং আই ম নাগর নাঁগরীণামেকাস্ত বশীকরণরূপঃ সর্বগুণৈক নিলয়োই 
াঁদমমোর্দচত্তঃ ষষ্টিথণ শ।লাপি তৃন্নাম স্দৈব জপতি অসমানো রূপ শরুবিস্মা- 
পিত চরাঁচরস্তাপি বিশ্বয়কারিণী ত্বমিতি ভাবঃ ৷ তৎ কথ শ্রবণে অঙ্গে গুল 
কানি ভবস্তি। অবনত শিরমে! লোচনাশ্রপতনাৎ স্তস্ত.চিন্ত! অশ্রু অনুভাঁবা 
লক্ষ্যন্তে | ১৩। 
পুনরন্য। কচিজ্জাগর্ধয| তাঁনব দশা মিলিত তগ্লিক গমন হৃচকং শুনং 
 খুগবতীত্যাদি রূঢ় বাক্যমাহ হে গুপবতি দয়াদি গণ যুকে তাং বিনা কো 


পদামৃত সমুদ্র। . ১১৭ 


॥ ক্ধ॥ সে! তুয়! পরশক লাগি। ছটফটি যামিনি জাগি ॥ 
খিন তনু মদন হুতাসে। তেজই উতপত শাসে॥ চীত 
পুতলি সম দেহ। মরম না বুঝএ কেহ ॥ পুছিতে কহএ 
আধ ভাখি। নিঝরে ঝরএ ছুন আখি ॥ জ্ঞান কহএ তোছে 
সার। করহ গমন উপচার ॥ ১৪ ॥ 
স্থহই রাগ মমতালো ॥ 

ধনি ধনি গ্ণবতি রাধে । মাধব বধিলে কি সাঁধ বিসাঁধে 
॥ প্র ॥ চান্দহি দ্রিনহি দিন দীনা। সো পুন পাঁলটি খেনে ২ 
ক্ষীণ] | অঙ্গ,রি বলয়া পুন ফেরি। ভাঙ্গি গঢ়াওব বুঝি কত 


০, পপর পপ পপ সা সপ পা পাপা পির 


ব্যাকুলে| ইভুৎ তবম্পর্শ নিমিত্তং দাহ যুক্ঃ মন্ যামিনীষু জাগর্তি অনেন 

জাগর্ধ্য! ছট ফট ইতি তদন্ভাবো গদ্দ লক্ষণঃ হুচিতঃ। খিন তনু ইত্যনেন 
তানৰ দশা চীতপুতলি মম ইন্যনেন স্তস্ত দৌর্ধল্যান্নভাবৌ বোধ্যতে। 
অর্ধবাক্য কথনেন নিঝরে ঝরএ ছুন আখি ইত্যনেনচ আ্রীরুষন্ত জ্ঞান যুক্ত 


সচনাৎ জড়িম। দশ! ন ঘটতে কিন্তু জলিত সাত্বিক ভাবো গম্যতে। জ্ঞান 
দাসেন সারঃ কথ্যতে কিন্তৎ গমনং কুর্ধিতি রূঢ় বাঁক্যং ॥ ১৪ ॥ 
পুনরন্য। কাচিৎ সান্ুনয়ং শ্রীমত্য! নি়্ত্বং ব্যগ্ুয়ন্তী শ্রীকৃষ্ণম্ত কেবল 


তাঁনব দশাং ধনি২ গুণবতীতযাদিনাহ হে রাধে ত্বং ধন্যানি ২ সর্বগুণ যুক্ত] 
সতী মাধবং সর্ব মৌনর্ধ্য 'মাধুর্যাদি লক্মীধব রূপং তন্মাৎ তত্ত মুখ্য নিবাস 
স্থানং নিজ সঙ্গ প্রসাদামৃতদানং বিনা! ভাবি দশমী দশাঁপননং কত্বা কাং 
সিদ্ধিং প্রাপ্মি। যদ্যত্র কথয়সি মুগ্ধীয়। মমাধুনা সঙ্গে! ন ভবিতা1 কালাস্তরে 
কদাচিৎ ভবে ভবিষ্যভি তত্র শৃণু চান্দহি দিনহি ইত্যাদিকং চত্্রকলা 
কৃষ্ণপক্ষে দিবসে ২ ক্ষীণা ভবতি | চান্দহি' দিনহি' দিনা ইতি পাঠো 
লিপিকার গ্রমাদজঃ অক্ষর গণনয়] ছন্দে। ভঙ্গাদর্থাসঙ্গতেশ্চ ৷ স শ্রীকষ্চ্্রঃ 
পুনঃ ক্ষথেং ক্ষীণো ভবতি তন্মাৎ ক্ষণ কাল বিলম্বং ন সহতে। কুমৃম বলয়া 


১১৮ পদ|মৃত সমুদ্রে।. 


বেরি ॥ তুহারি চরিত নাহি জানি। বিদ্যাপতি পুন শিরে কর 
হানি ॥ ১৫॥ 


বরাড়ী রাগ ॥ 


কাঁঞ্চন যুখি কুম্ুম ময় গোরি.। নিরমই মুরতি যতন করি 
তোরি॥ তুয়া অনুভাবে আলিঙ্গই তায়। ফোতনু তাপে 
ভমম ভইজায়॥ শুন শুন অহে বৃখভানু কুমারি । তুয়া- 
বিরহানলে জলত মুরারি ॥্রা। ঝাঁমর ভেল নিল উৎপল, অঙ্গ । 
লোরে না হেরএ নয়ন তরঙ্গ ॥ বিগলিত মুরুলি খুরলি রহু- 
দুর। অনুখন মদন দহন . তরি পুর ॥ বিছুরল পিষ্ুমুকুট 
পরিপাটি । সহচরি মেলি মরত জিউ ফাটা ॥ জীউ রহত 
অব তুয়া রস আদে। তোহারি চরণে কহ গোবিন্দ 


৫ 
সপ এ: পপ পর. রর পপ রর পা 





রা্ম্পসমস 





পুন ফেরি। ভাঙ্গি বনাওৰ কত শত বেরি ইত্যপি পাঠঃ কচিদ্ৃশযতে পাঠ ছয়েপি 
তানব দশ! বাক্তা ॥১৫। 

পুর্বগীতে শিরে কর হানি ইত্যদিনা বিদ্যাপতি ঠন্ুরেণ স্য়ম।ক্ষিপ্তং 
তদমসারেণ বাঙ্গেনম্থপি শ্ব মাক্ষিপ্য শ্রকষস্তোন্াাদ দশীং কাঞ্চন যুখি ইত্যা" 
পিনা গীত দ্বরেন করিবাঁজ আহ নিদ্রায়! অপি ঘ। মুরলী শ্রীকষ্জেন ন ত্যঙ্যতে 
ন! বৈবস্ঠাৎ করাছ্িগলিত। অতঃ স্থভরাং তত খুরলী বাদনাভ্যামে। দূরে গত 
অঙ্গুক্ষণং মদন দহনেন ঘদগ্লসিন! পরিপূর্ণঃ অদ্যাপি লোকে ভরি পুৰ্র ইতি 
চাযোচ্যতে তন্মাৎ ব্রিজগন্মানসাকর্ধি মুরলী কলকুজিতঃ ৷ জন এতাদৃুশো 
চতঃ অতএব দ্বচ্চরণে সর্বং নিবেদিতং যন্ধিধানং তত কুরু নিবেদনং যন্্ 
[শোষি তম্মাদূশামভাগামেব তৎ কিং কর্তব্যমিতি কাঞ্চন যৃথীত্যাদৌ 
বপরীত ক্রিয়া তথ! কুস্থুম প্রিতিমায়াং ত্বদত্রান্তযালিঙ্গন করখেনচ 


পদামূত সমুদ্র । ১১৯ 


দাসে | ১৬। নুহই রাগঃ ॥ 

গহন বিরহ গহ লাগি। রজনি পোহায়ই জাগি ॥ : 
করতছি তোহীরি ধেয়ান। নীঝরে ঝরই নয়ীন ॥ এ ধনি 
জানি কহ আন। তো বিনু বেগাকুল কান॥ ঞ্রু॥ শীতল : 
গীত নিচোল। তোহ্ণারি ভরমে করু কোর ॥সে। রস - 
গরশ নাপাই । যুরছিত ধরণি লৌটাই ॥ মন মাহা মদন তরঙ্গ | 
ঘন ঘ্বন মৌরত অঙ্গ ॥ কহত ভরমময় ভাম। না বুঝল গোবিনা 
উন্মাদে! ব্যজাতে | ১৬) 

ননু বালিক। বিরহেণ ভ্রিজগন্মানসাকর্ষকাদিরূপ গুণৰতে। জনত্ত হৃতয়াং 
মার্ঘ বিচার করণ সমর্থ ম্যৈতাদৃক দশা নমান্তবতি এবং তৎ কথন বোধিত 
বাঁু পিন্তজ ব্যাধিরপি কিন্ত কিঞ্চিত গ্রহবৈগুণ্যং ভবিষ্যতি ইতি ন্সিতং 
কুর্বাণাং শ্রীরাধাং প্রতি গহন বিরহে ইত্যাদিক মাহ গহনে বনে প্রত্রান্ত রর 
রূপায়া শ্তবৈব বিরহ এব গ্রহ হলাগীৎ অতো! যামিনীরজাগরৎ এবং : 
তব ধ্যানযেৰ সদ! করোতি তেন নির্ঝর এবাহং যথা স্তাৎ নয়নে অশ্রুমুচী 
ভবতঃ। হেধন্যে এভাদূশে হমুভাবে হস্াভি দৃর্টে যদি অনাৎ কথয়মি : 
তদ্র| কিং বক্তব্যং কিন্তু ত্বাং বিন! ব্রিজ্নগন্মানমমাকর্ষতীতি কৃষ্চোপি ত্বব্ধগ 
গুণ: সন্নধুনা নিগুণ ইব ব্যাকুলোই তৃৎ। তদ্দিরহ তধ দেহ সেকার্থং 
যত ক্সিপ্ধ দ্রব্যাদিকং দত্তং তেন শীতলীভূতমুত্তরীয় পীহাম্বরং উত্তপ্ত ৃ 
দেহাদন্যত্র তর স্বন্ধে কেনাপি দীর্ঘরূপেণ স্থাপিতং ত্বক মাদালিঙ্গতে তৎশ্পর্শ 
নুখ মনবাপ্য মৃছ?ং প্রাপ্পোতি ততে। ধরণ্যাং লুঠতিচ অত্রোন্মনদঃ পপষ্টঃ ঘন২ 
মোড়ই অঙ্গ ইত্যনেন কহুত ভরম ময় ভাষ ইত্যনেন চাবিপরীত ক্রিয়া! . 
প্রলাপাবন্থভাবৌচ ব্যক্ত । এবং প্রকারেপি যদি গ্রহ .বৈগুণ্যাদিকং 
কথয়সি তদ1 গোবিন্দ দােন ময়। ন বুধ্যতে ইতি ধরব পদেন মাধ মনুষক্গঃ 


১২ পদামূত দমুদ্র। 


' দাস ॥ ১৭ ॥ 
পুরবীরাগছুটাতালান্যাং গীয়তে ॥ 
এ ধনি এধনিবচন শুন | নিদান দেখিয়। অইলু 
পুন ॥ প্র ॥ দেখিতে দেখিতে বাঢ়ল ব্যাধি। যত তত 
করি না হএ স্থধি॥ না বান্ধে চিকুর না পরে চির। না খাঁএ 
আহার না পিএ শীর ॥ সোনার বরণ হইল শ্বাম। মৌওরিং 
তোহারি নাম ॥ না চিনে মানুখ নিমিখ নাই । কাঠের পুতলি 


পত্র স্ 


কর্তবাঃ তশ্মান্তব চিত্তে যৎ প্রকাশয়তি তৎ কুর্ব্বিতি ॥ ১৭ | 
বিদ্যাপত্যাদীনামিঙ্ষিতেন কাঁচিৎ সখী স্থানান্তরে ক্ষণং স্থিত্বা পুনরগত্য 
তস্ত মোহ দশাং এ ধনি ২ বচন শুন ইত্যাদিনা বক্তি তৃরায়।ং মস্বোদ্যতে 
হে ধন্যে ধন্যে বাকাং শৃণু বিরুদ্ধাবস্থাং দৃষ্ট। পুনঃ শীঘ্রং অত্রাগতাহং পূর্ব 
মুদ্েগ দশা কথিত! অধুনাতু হঠাৎ ত্বদবিরহ ব্যাধেরতি বৃদ্ধিভূতা। কিন্তু বন্থ 
বন্তানি ময়! কতানি তত্র নাহয়ে নুধি ুষ্ট জ্ঞানং ন ভবতি। চিকুর বন্ধনং 
চীর পরিধানং অন্নাদি ভক্ষণং নীরপানমিত্যদিকং কিঞ্িন্ন করোতি অন্াদা- 
শ্্য্যং শৃণু সাহজিক নব জলধর শ্যাম বর্ণত্বাৎ শ্যাম নামা স তৃরাস়ঃ পুনঃ পুনঃ 
স্মরণেন স্বর্ণবর্ণো হছুৎ। তত্তিষ্ঠতু যথ| কাষ্ঠ পুভ্তলি নিনিমেষ স্তদবদস্তি 
মন্গষ্যাদিকং নপরিচিনোতি তদপি ভিষ্ঠতু নাসাগ্রে শ্বাস পরীক্ষার্থৎ যদ! তুল 
_ খণ্ডং দন্ত তদৈবাস্তীতি জ্ঞানং ভূতং যদ্যগ্যতি শৃক্ষ শ্বাসে! হস্তি তথ।পি ত্বাং 
বিনা! জীষনং নতিষ্ঠতি অভো মং শপথেন গতি বিলম্বং মা কুরু। অস্তাং 
বিরহ পীড়ায়াং কেবল মহৌধধি রূপ! ত্বমেব তদগমন মাত্রেণ মর্ব শাস্তি 
ভবিষ্যতীতি নাঁসাশ্বা পরাঙমুখীত্যাদিবৎ মোঁহে। বোধ্যঃ অন্তান্ুভাবে! নৈ 
শল্য পতনার্দি রন্তি। জড়িম দশায়ং খ্বাসঃ ক্ষীণো নভবতীতি সাঁন। 
 বছবপ্ভন্ত শ্রীকষ্চন্ত লালসামারভা দশমী দশ! পর্য্যন্ত বর্ণনং প্রীমদ্রপ 
গোশ্বামি চরণৈ; শবিদ্যাপতি ঠন্ুরাদিকৈরপি ক্রমশো নক্কৃতং অতএব 





শপ পাপ সপ পপ | পা সপ পা ০০ সপ হর প্র 


পদাযুত সমুদ্রে | ১২১ 


আছএ চাঁই 1 তুলা আনি দিলু নাদিক! কাছে । তবে সে বু. 
বিলু শ্বীন আছে ॥ আছএশ্বাম নারহে জীব।বিলন্ঘ না সহে 
আমার দীব ॥ চগডদাঁসে কয় বিরহ বাঁধা । কেবল মরমে ওখদ 
রাধা ॥১৮॥ 

| অথপ্রত্যুক্তিঃ ॥ 

অত্র গৌরচন্দ্র যথা! ॥ 
তোডী রাগ রূপক তাঁলাভ্যাৎ ॥ 

আঁজু এক অপরুব গৌরাগ্গের ভাব । শুনিয় বুঝহএই করি 
অনুভব ॥ প্র ॥ সোনার বরণ তনু অতি মনোহর | লাবণ্যের 
প্রীম। ভার গ্রথম কৈশোর ॥ কৃষ্ণগণ কেহ যদি কহে তার পাঁশে। 
লাঁজে অবনত মুখ করে উপহাসে ॥ পুনরপি কহে ভাবে তো- 
মরা যাই ভজ। আমার উচিত নহে এই বড় লাজ ॥ এতেক 
কহিতে গোরা ছল ছল আখি । ভাবের বিকার হেন মন দেয় 
সাথি ॥ যাঁচে রাধামোহন রাঙ্গ| চরণে তাহার । প্রেম লব 


বচনং কা নয়া ন দত্তং পূর্ধবাচাধ্য কৃতং যদ্যদ্দশ। বর্ণনং প্রাপ্তং তওছুদাহাতং | 
কিস্তুত্র মোহ তুল্য ুদদীপ্র সাত্বিক বন্তং শ্রীকুষ্ঝং দৃষ্ট1 মোহদশ! যুক্তো বর্ণিত 
ইনামুষীয়তে স্বর্ণজূপ বৈবর্ণানুভবাৎ ব্রজদেবীতিবিন! দশদশা নামানাতর। 
সম্ভবাচ্চ যতঃ সমর্থাং রিং বিনা মন্ভবস্থ্ি ন তথাহি। নর্থ রতি রূপস্ত প্রো 
ইভাভিধীয়তে। লীলনাঁদি বিরহ প্রৌটে মরণান্ত দশ! ভবেদিতি ॥ ১৮॥ 

ততঃ প্রত্বান্তর গান নির্বাহকং ্রীমদেগীরচজ্রং আজু এক অপরুৰ ইত্যা- 
দিনা নিপ্ত কৃতেন শ্ররতি। এহত্ত তষ্াবাক্রান্তং তং দৃষ্া কশ্চিৎ ভক্তঃ 
ববান্ধবং গ্রভ্যুদিতবানিতিজ্ঞেয়ং প্রথম কৈশোর ইভানেন বয়ঃ সন্ধিঃ 


| ১৬ | 


৮২২ পদায়ত সম্দ্র। 


কণিক। এই জগতের সার ॥ ১। 
ততোরূপৎ ॥ 'বেলোআর রাগ কন্দর্পতালৌ ॥ 

আকুল চিকুর মিলিত মুখ মণ্ডল কুগুল গণ্ড হি দোল। 
গীতাম্বর উরে পহিরণ অঞ্চল চঞ্চল মদন হিলোঁল ॥ সজনী 
অপরুব সুন্দর শ্যাম। মুনি মন মেহান রমণী বিমোহন মো 
হিতরাইক নাম। ধ্র॥ ব্রজনবনাগর বরগুণ আগর সাগর রূপহি 
ওই । নিখিল কলা গুরু কেলি কলপতর ত্রিক্বনে গার নাঁহি 
কোই । ভাব বিভাবিত অন্তর গর. গর মস্থর পদগতি ভঙ্গী | 
রাধামোহন পু মনহি জাগএ মুছু আপন নিজ রদ 
সঙ্গী ॥২॥ | 

সুহই রাগ বৃহদেকতালী তালো॥ 

পরিহর এ সখে তোহে পরণাঁম 1 হাম নাহি জায়ব 

কাহৃ,ক ঠাম॥ প্রু॥ বচনক চাতুরি হাম নাহ জান। ইঙ্গিত 


শপ রা রর 


হচিতঃ | ১ ॥ ৪ 

তত স্তছুচিত ভ্ধপং ভীরুষং আকুল চিকুরেতাদিন! স্বক্কছেন শ্মরঠি। 
মস্থরেত্যাদি অত্র শ্রেষেণ স্তজ গতিভঙ্গ্যাদিক্ং ব্যঞজিতং | সঙ্গীত 
শ্রীরাধাকাভিপ্রেতা ॥ য॥ | 

ততঃ পূর্বোন্ত মোহদশাং শ্রত্ব। স্বাভাবিক রতি জনিত পরমাপ্রচিত্ত। পি 
ুগ্ধাচরণং মফলং কুর্বন্ী গৃঢ রূগেণ তত্র নিজ গমনং ব্যঞ্জয়ন্তাপি স্পষ্ট রপেণ 
তছুচিতং পরিহর এ সখী্যাদি বাক্যমাহ হে সথি এতদাক্যং পরিহর ত্যরজ 
পরিহরি এ সখি ভোহে গরণাম | হাম নাহি যায়ব মে! পির ঠাম | ইতি 
দষ্ট পাঠন্ত সঙ্গতার্থানভিধানাদেক পুন্তক ষ্টত্বচ্চ লিপিকর গ্রমাদজত্বং 
বোধ্াং॥. বচন চাতুর্যাদিক'ং ন জানামি শতঃ বথং তেন মাকং.গিলনং 





পদানৃত সমুহ । "১২৩ 


না বুঝিয়ে না জানিয়ে মান ॥ সহচরি মেলি বনাঁয়ত বেশ. 
বান্গিতে নাজানি আপন কেশ ॥ কভু নাহি শুনিএ শ্রতক . 
বাত। কৈছনে মীলন মাধব সাথ ॥ সো নব নাগর রমিক. 
স্বজান। হাম অবল। অতি অলপ গেআন ॥ বিদ্যাপতি কহ 
কিবলিব তোয়। অবকে মীলন সমুচিত হোয় ॥ 5॥ 
কানড় রাগ দশকোঁধী তাঁলৌ ॥ 

হাঁম শিখায়ব চরিত বিশেষ । পহিরণ অন্বরে ঝাপৰি 
কেশ ॥ প্র ॥ পাহন্তুহি জায়বি এশয়নকি ও | আধ নেহা রবি 
বঙ্কিম থোর ॥ জবে পিয়। করে ধরি লেউ নিজ পাঁশ। মৌনে 


শ ৭. শি শি সপ তপপিশশিশ ৮ পপি শপ শপ শট ৮ ৮ ১ স্পা শপ্পীশিশশ তত শিশপশ সি শ পস্প শপ শি ও শ পাত ৩৩. স্পশসিস পি তত পিসি শসা শা শি 


করোমি শনু গরম চান তং অধুনৈব কটাঙ্গেণ তবয়। বিং কিং চাতুষ্যং 
শপ্রক্ীশহ* হথনা হডিঠহ বাগসুদ্ধাথ তক গমনং ন অত আহ বান্ধিতে 
নাজানি মাণন কণ হত্যাদিকং তন্মাদিতি বালিকাবগ্থা মম তুর বাত 
ঝধাচিপপি নধঠ1 তক্মাৎ বিকলং গমনং ননু ত্বদ্দশনেনৈব তত পীড়া নিবৃক্তিঃ 
সত বিনপি ভজ্জাতীয় সুখ ভবিষ্যহাত্যত আহ বে। নব নাগরেত্যাদিকং 
£ রমিকোইহত জম্য সুখং ভবিষ্যতি মম তেন কিং তক্মাদধূনালভ্ঞানায়| ৰচনাদি 
চাতধাভাবান্মান হানি ভখ্যাতি গশ্চাদবশাং মািষ্যামীতি ধ্বনিত | 
(বদ্যাপতি রহং তবঘি কিং কথফামি তশ্ত দশা শভাপি যদেততৎ কথরমি কিন্তু 
শএ অধুনৈব মিলনং সম্যগুচিতং ভবতি অন্তথ] কিং প্রয়োজননিতি ॥ ৩।॥ 
পূর্ন মর্দমং কখিতং তথাপি মান রক্ষণ 'প্রকার শিক্ষাং ত্বামহং কারয়ামি 
৬ শণ ইতি হাঁম শিখায়ব বচণ বিশেষ ইতাদিগীতমাহ কেশাবরণমিত্যুপ 
এঙ্গপঃ মুখাবরণং বোঁধ্যং য্থ। দেশ ইতি পাঠে সর্মাবরণং বোধাতে। যদাপি 
সকাখরণং প্রথম শিক্গণ তথাপি ভত্ত মাগিকা স্বাছাবিক ধর্ুত্বাৎ প্রথমং 
নোনা আরুষাছাঠি শারদ খুমনাহ শশা নিকট এমনন্ত গ্রথমতযুক্ধং। 


১২৪ গ্দাযুত সমুদ্র । 


রহবি ধনি গদগদ ভাষ ॥ পিয়৷ পরিরস্ভণে মোড়বি অঙ্গ । 


নহি নহি বোলবি নয়ন বিভঙ্ ॥ ভণএ বিদ্যাপতি কি কহব 
হাম। আপে গুরু হোই শিখায়ব কাম ॥ ৪ ॥ 


রাগ মক তালৌ ॥ 
না জানিএ প্রেম রস নাহি রিতি রঙ্গ | কেমনে মিলব ধনি 
সপুরুখ সঙ্গ ॥ তোহারি চনে জব করব পিরীতি । হাম 
শিশুমতি অতি অপযশ ভীতি ॥ মখি হেহাম কি আর বলিব 
তোয়। পিয়া সঙ্গে রম কবহু নাহি ভ্রোয় ॥ ধর কাহৃ,বড় 
নাগর নব অনুরাগি । পাঁচ শরে মদন মনোভব জাগি ॥ 
দরশনে আলিঙ্গন করবহি' দোই। জিউ নিকলে জব রাখিবে 


কোই ॥ বিদ্যাপতি কহ মিছই তরাম। শুনহ বৈছন তাঁক 
বিলা স।৫॥ | 


» শীত ৮ " শপ 


শ সত » ০০ সপ পা শ ত৩দ ১ পাত ৩ শামস শশী 


শ্রথনমারগ্যালিনে নিষেধ পাস মরা রানিঙ্গশন' ৭ কারি কিস স্বরং কদর্পো 
গুরুতূর্ধা মানরক্ষণ শিক্ষাং সুরত মিক্ষাঞ্চ কাররিষাতি মা চিস্থাং কুর্দিতি 
ভাবঃ॥ 5 ॥ 

নন শ্রতং তভিষ্ঠডু ন্যদপি তং সঙ্গ বিরোধে কারণং শ্রণচ্ি নজানিএ 
প্রেম রম ইত্যাদিকূমাহ হে সখি কিমন্যৎ কথরানি টা; সঙ্গে নিজ প্রিয় 
গতেঃ সঙ্গে কদাপি মম রভপবো নভুতঃ অতঃ সু ছরাং গ্রেমরমজ্জান(ভাবাহ রি 
রঙ্গে নৈপুণ্য জ্ঞান বিশেষে নান্তি অতএব দ্ুচিত ক্রিযাং নজ্ানামি সুদ] কথং 
ুষঠ,পুকুষন্ত মিলনং করিন্যানি দি ভিত বদ্রবনেন যদি প্রাতিঃ কাযা 
তদা শিশু মত্যা ময়! অনির্বাহ! তত্র ঠেতুছ্র্ষশঃ। অনাদপি শরণ ন বৃহনাগর 
স্তত্রাপি নবান্নরাগী ছত্রাপি মোহনাদি পঞ্চবাণঘুক্ত মদনৈঃ সহ জাগ্রদবস্থ 
অতে! দর্শন মাত্রেণালিঙ্গনেন নত গ্রাণ নিমঘক্রণ রক্ষং কঃ করিযাতি ইতি 
শ্রত্া বিদ্যাগতি ঠকুরেণ মিছই তার ই হ্যাদিনা প্রত্যুক্তবান্‌ | ৫। 


পদাঁমৃত সমুদ্র। ১২৫ 


সিন্ুড়। রাগ দশকৌষীতালো ॥ 

ন[মহি যাক মদনময় জগনারি দরশন পরশক স্তুখ। 
পরশ লুরত স্থথ কো করু অনুভব তুছ্‌ কাহে তাহে বিমুখ ॥ 
নুন্দরি ছুরে কর মিছই তরাম। আপন হৃদয় সখি কাহে ন! 
পুছহ কৈছে মরম অভিলাস॥ ফ্রু॥ একু সথি বাত কহল 
বব এছন মৌনহি অনুমতি দেল। তবহি' সখীগণ বেশ 
বনায়ত আনন্দে নিগমন ভেল। পুন সভে করগহি রাই অভিনারণ 
লীল! দরশ কি আশে । এঁছন মময় দরশ কিএ পায়ব কই 
রাধ।মোহন দাসে ॥ ৬ 

মখিগণ সঙ্গে চলু নব রঙ্গিণী শোভাবরণি না হোই । কত 


পৃর্সোক্ত বিদ্যাপতি ঠরুরমোদগিতেন কাচিত গ্রুকন্ণ কর্তৃক মুগ্ধা প্রথম 
সংমগন্তাতি সুথদ্ধং বাঞ্জয়স্তী নামঠি যাক ইত্যাদি গীতেন দর্শনাদেবাতি হখ 
দত্বমাহ হে সুন্দরি মিথ্যা ত্রামং তাজ দয়াম শ্রবণাৎ জগন্লার্ধেণা মদনবুত| 
ভনস্থি দরশনেত স্পর্শ হুথং ভবতি। তথাহি শদশমে । শত মাত্োপি য স্ত্রীণাং 
গাসহা কর্ধতে মন ইতি অন্তচ্চ গ্রাথমে | তমাম্মজৈ দুর্টিভি রন্তরাত্মন! দুরন্ত 
ভাব|; পরিরেছিরে গহিনিভাদি | ম্পশ সুরহয়োঃ হথান্থভবনং তুক্ধ- 
নায়িকার! মধ্যায়া মোহাৎ প্রণয় বন্গ ভবতি স্স্তাত্র কীর্তনং মুগ্ধয়াঃ প্রনু- 
ভার্থ; ॥ স্বহৃদয়ং মর্না মাক্ষি ভবতীতি লোক প্রিদ্ধিরত স্তৎ পৃষ্ট। কীদৃক্‌ 
মন্াভিলামো ভবতি ভেটৈব শ্রীরুষণন্ত পরম সুখদত্বং গ্রহীহি॥ এভৎ 
শ্ব| লচ্জয়| যৌনং কৃতং যৌনং শম্মতি লক্ষণ মিন্চি কিসবদস্থ্যা তেনৈবান্ 
মতিঃ কতাঃ তত আনন্দ মদুদ্রে মগ্রাঃ সখ্যো বেশান্‌ রচয্রিত্বা অর্থাৎ বলাৎ 
কারেণ কর গ্রহণ পুর্বাকং তায়োলী'ল| দর্শনাশয়াভিসরণ মকারয়ন॥ ত্র 


দুহী বাটক্য বিছেদাভাবেন কীর্নস্তাবছেদ ভেদাভাবাৎ গৌরচন্্র কৃ 
রূগেণ লিখিতে ইতি জ্েযং 1 ৬॥ 
ততে। মুগ্ধোচিভাভিমারক্রমং তন্তাঃ কিয়ন্নব বরঃ কামাদিগুণ বিশেষ গকা- 


১২৬ পদামৃত সমুদ্র। 


শত চাদ চরণ তলে নীছই লাখ মদন হি রোই ॥ দেখ 
দেখ পহিল সমাগম রঙ্গ । পদ দুই চারি চলত পুন ফীরই 
ভীত কম্পিত অঙ্গ ॥ ঞ্র॥ এছন ভাতি আয়ল ফাঁহা মাধব 
ঠাড়হি পুনরহু দ্ধারি। অদভূত মনহি বিলাস উনমুখ 
তবহি নয়নে ঝরু বারি ॥ পুন পরবোধি নিকটহি 
আনিএা কহে সখি সুমধুর বাণি। বুঝি করবি রতি জগত 
ছুলহু অতি কমলিনি সোপলু আনি॥ আপন করি 
ভোহে এই যেছে জানএ এছল করবি আচার। মধু 
সুদন পুন চন্দন বিলেপন বর বুস্থমে স্ুশিঙ্গার ॥ ক রাধা- 
মোহন এছন শুভ দিন ভার র কিএ এ হোয়বমোরি। নিজ জন 


রঞ্চ সধীগণ মঙ্গে চলু ইঠ্যাদিনাহ পয়ঃমদ্ধি বর্ণন শাবাক্রান্তকবাৎ নব রঙ্গিণীতি 
পদোপদানাচ্চ নবনযস্কহং বালিহং শস্য! ব্ঃ শঙ্গৌ কেবগ চরণ হল শোভা 
মাধুরীং বীক্ষ্যামংঘা 5জ| আস্মানং নীরাজনং কুর্কান্তি তথা লক্ষ মদন! অপি 
আম্মণঃ শোভাং বিনিন্যা রুদস্ত তথ্মান্নব যোখনাদৌ কীদশী শোভ। ভবিষা, 
তাঠি নজ্ঞাহমিতি ভাব: ॥ পহিল সমাগম রগ্গ ইতানেন নব কামত্বং পদ ঢুই 
চারি চলত ইন্যারভ্য ভবহি নয়নে ঝর বারীতান্তেন বত চেষ্টাস্বতি ব্রীডর। 
চারু গুঢ় গ্রধন্র কারিত্বং জ্ঞাপিতং পুনঃ পরবোধীত্যাদিনা বধী যণীত্বং 
তথাহি শ্ীমদুজলনীলমণো যুগ্ধ! নন ব়ঃ কাঁমা ইন্াদীনি সোদাহরণ্নি সন্তি 
আপন করি তোহে ইত্যাধিনা শবোথ ব্যন্গেন চন্দন কু্ুটমৈঃ সুশিগ।র ইনি 
অন্তাঃ হাবেশ দ্প দেবা তব! কগবা! পক্ষে কুহুমেশঃ কর্ণ স্তেন প্রেরিত: 
শৃঙ্গার: কর্তৃবাঃ ইতি এ্ুহা শ্রীকণ্চ এছন শুভদিনেভা[দিক বন্ধি পক্ষে শীত 
কর স্চ্চরণ মেবা প্রার্থন1। অত্র শূঙ্গ।র শন্মভা বেশ বাচকত্বং পচ মোড় 
শৃঙ্গার ইত্যর লভায্ে। শকার ভেদছেদ মখিচাঘা শাশ এতভাছেদেন নাগা 


পদাযুত সমুদ্র । ১২৭ 


জানি সেবনে নিযোৌজব সদয় হৃদয় মোহে গোরি ॥ ৭॥ 
মঙ্গল রাগ চঞ্চ পুট তাল ॥ 


সকল সখি পরবোধি কামিনি আনি দিল পিয়। পা। 
যনু বান্ধি বাধ! বিপিনে মে সবগী তেজই তীখ নিশাস ॥ 
বেঠলি শয়ন সমীপে স্থববদনি যতনে মুখ না হোয়। ভেলি 
মানস ভ্রমই দশ দিশ দেলি মনমথ ফোয়॥ কঠিন কাম 
কঠোর কাঁমিনি মনে নাছি পরবোধ। নিবিড় নিবন্ধ কঠিন 
রে অধরে অধিক নিরোধ ॥ সকল গাত দুকুল দৃঢ় অতি 

তু ৪ রি পরকাশ। পাণি 77 পরাণ নি 


দ্বরী লিখিত ॥ ৭ | 

ততন্তাং সম্পা নিকুঞ্জ জালাধব মমপিতাশ্ত।নাং সখীনাং মধ্যে কাচিজ্জনা- 
স্বিকং মকল সখি গরবোধি কামিনীহ্যাদি গীছেন পূর্বাহৃড়তং মাঙাদনু 
ভূতঞ বক্তি সর্বাঃ সখ্যো নব কাধিনী প্রবোধ্ প্রিয়সা পার্খে দহবতাঃ। 
যথ। বিপিনে ব্যাধ বদ্ধা হরিণী তীক্ষ নিশ্বাসং মুঞ্চতি তথা করোতি শষ! 
নিকট গতাপি বন্ছেন বন্মুখী নভবতি ততঃ শ্রীকৃষ্ণম্ত মনঃ সুরত তৃষ্ণাযুকং 
ভূত্বা দশ দিক্ষু ভ্রমণং কৃত্ব। মদনং ফুৎ্করোতি হে মদন অস্তামাবিগাবং কুক 
যেন মত কাধ সিদ্ধি ভবতি বহু ফুৎকারেণাবিভাব জ্তশ্তাং নরৃতঃ অতঃ 
স্ব্রাং কামন্ত কঠিনত্বং অপিচ অহো! পরমাদুহ নাঁয়কন্তাতি পীড়াং বীক্ষ 
যদ। প্রবোধ যুকা! নব কানাপি নাকে প্রশন্না ন ভবতি তদা ইয়মপি বুদ্ধি 
পূর্বকং কঠোর। ভবতি ইতান্থুমীয়তে তত্ব হেতুঃ নিবিড় নীবি বন্ধকা 
তন্তিষ্ঠহু ভয়েনাপ্যেতৎ করণং সংছবতি অধিকং অধর নিরোধেন বাককৌশলং 
নকরোতি সকল গাত্রং পট্ট বস্ত্রেনাবরণং করোতি হস্ত স্পর্শে প্রাগভ্যাগমিৰ 
করোতি অতঃ কেন রীত্যা নায়কন্তাশাপৃষ্টিমেযা করিষাতি তশ্মাদ্ুগ ভঙ্গ] 


১২৮ পদাযুত সমুদ্র । 


পূরবী রিতি আদ ॥ বান্ত কাতর বতছু কাঁকৃতি করত 
কামিনি পায় | গ্রাণ পীড়ন রাই মানই বিদ্যাপতি কবি 
গায় ॥ ৮ || 
কাঁগোদ রাগ বতি তালৌ ॥ 
বালি বিলাসিনি আকুল কাঁন। মদন কৌতুকি কিএ হঠ 
নাহি মান॥ একে ধনি পছুমিনি সহজহি ছোটী | 
করে ধরইতে কত করুণ! কোটি ॥ হঠ পরিরন্ভণে নহি নহি 
বোল। হরিডরে হন্দিণি হ'ব হিএ ডোল ॥ নয়নক অঞ্চলে 
চঞ্চল ভান। জাগল মনমথ মুদিত নয়ান ॥ বিদ্যাপতি কহ 
এছন রঙ্গ । রাধামাধব পাহলহি ম্ | ৯। 


পপ পাপ শা? শাল শি 


বাচ। ম্পর্ণাদিন। বা রি গ্রকারেণাহ্ টার গানারারাঃ তাগরি 


০ শত আপা সর জজ ০ আপ জপ ৮ 
"সত চা সপ 
শপ পম চা ০ 


তুষ্যৃতি ॥ ৮ | 

ততঃ পুননির্র্বিন জনান্তিকং কাচিদাহ এবং মাবদ বিলাসিনী যদ্যগি 
বিলানোত্সক1 তথাপি বালিকা শ্ুরতাযোগা। এতাদুশামপি মংগ্রয়োগঃ 
তৃষ্ণাকুল; শ্রাকুষ্চোহর্থাৎ হঠেন তত কর্ধ প্রবৃন্তঃ। অতো! মদন কুহু্পী 
নব কামাপি অধিক লজ্জাদিনা তন্ত হঠং ন মনতে তত্র হেতুঃ এথম'তঃ পদ্দিনী 
তত্রাপি তন্বঙগী অতএব করম্পর্শে শোকস্থারি ভাবক করুণ রদাবিগাৰ 
কোটয়ঃ কতিপর| ভবস্তি করে ধরইতে .করু করুণ! কেটি ইতি গাঠন্তাথো 
ব্যক্তঃ। তথ! হঠ পরিরস্তণে নহি নহীতি বদতি যথ| হরেঃ সিংহম্ত ভয়াদ্ধরিণী 
ত্ত হৃদরে ডোল ইঠি আন্দোলিতা তথ! মোঁৎ কম্পিতাঙ্গীচ বোধ্য| ॥ পুনঃ 
কদাচিৎ কেন শ্রীমতা| নয়নয়োশ্চাঞ্চলাং নিরীক্ষ্য নয়নক অঞ্চলে ইতা- 
দিকমাহ কন্দর্পন্ত জাগরণে মুদ্রিত নয়নত্বেনচ তত্রাভিলাম শুৎ কার্ধযাভাব্চ 


ব্য | ৯ ॥ 


পদাসৃত সমুদ্র । ১১৯ 


যতি ভ্রীরাগঃ ॥ 


ধরি সথি অঁ]চর ভবি উপচন্ব। বৈঠি ন| বৈঠই হরিপরিযন্ক। 


চলইতে আলি চলই পুন চাহ। রস অভিলামে আগোরল 
নাহ ॥ লুবধল মাধব মুগধিনি নারি। ও অতি বিদগধ এ 
গতি গেোআরি ॥ প্র ॥ পরশিতে তরসিত করহি* কর ঠেলই। 
হেরইতে বয়ান নয়ানে জল খলই ॥ হঠ পরিরন্তনে থরহরি 
কণপ। চুম্বনে বদন পটাম্বরে ঝাপ | সুতলি ভীতপুতলি সয- 
গোরি 1! চীত নলিণী অলি রহল আঁগোরি ॥ গোবিন্দ দামকহ 
ইহ পরিণাম । দ্ূপক কপে মগন ভেল কাম ॥ ১০ । 

মধ্াপ্রকরণোক্তৎ সুরত তিয়াদে ধয়ল পছ' পাণীত্যাদি 
গীতমপ্যত্র গেয়ং সম্তবতি অস্যা নিত্য মধ্যাত্বাৎ ॥ % ॥ 

॥*%₹ ॥ ইতি পদা্তসমুদ্রে মদ্ধা নুরূপ মং কি সংভোগ 


অদ্যাপি লোকে পূর্বা দৃষ্টাতি স্ুখহ্রঃখ জনিত কার্য্যান্তানুবাদং সার 
কুর্বপ্থি তথ হর্ন বিদাদোন্মথিতা কাচিৎ তৎকাল দৃষ্টাদ্য মধ্য বর্তমান 
লীনা ধরি সখি আচরে ইত্যাদিন! গৰাক্ষ বাহো জ্রনাস্তিকং বন্তি তত্র 
প্রথম চরণন্বয়ং পূর্ন দৃষ্টাদ্য লীলান্বাদ্‌:। ততে| লুবধল মাধৰ ইত্যারভা 
ডুশ্বনে বদন পটাঞ্চল ঝাঁপ ইত্যস্ছে। গবাক্ষ দুষ্ট মধ্য লীলানুবাদং। ততঃ 
হৃতলি ভীত পুহলি সম গোরি ইত্যনেন পুনরপি গবাক্ষ দুষ্ট বর্তমান লীলানু 
বাদঃ। হৃতলি ভীত পুতলি ইভানেন নায়িকার শ্বেছাশরনাৎ কৃত্রিম 
মুন্তাইন গমাতে । যথ! চিন্রিভাং নলিনীং আনরণ মাত্র" কৃত্বাংলি গ্ডিষ্ঠতি 


এতেন কুষচশ্থ জাডাং জ্ঞাপিতং। নম্গ কথং তৎ তত্র গীতকর্তা তত পরিণাম 
কারণ মাহ দূপম্তা কৃপে কর্পে! মগ্সোভভে। হতঃ সুতরাং তদদিতি ॥ ১৯ ॥ 


॥* ॥ ইতি পদানৃত সমুক্জ টাকাগ়াং মুগ্ধানুরূপ সংক্ষিপ্ত সংভোগ বর্ণন 


| ১৭ | 


১৩৩ _ পদামুত সমুদ্র! 


বর্ণনং | & | 

মুধারসোদগারহ নকরোতীতি কিন্বদন্ত্যস্ত তোহ স্যা রমো- 
দগারঃ কুত্রাপি পূর্ববাচার্ধ্্য নর্র্ণিত;। ভ্ীকৃষ্চম্যহ তদ্সো- 
দগারঃ সম্ভবতি ॥ ১। 


স যথ] বিভাঁষ রাগ নন্দনতালো। ॥ 


হাঁয়ে দরশাইতে কতহু বেশ করু হাম হেরইতে ঘনকীপ। 

স্থরত শিঙ্কার আজি ধনি আয়লি পরশিতে থরহরি কীপ। 
সখি হে কানুক ইহ অবধারি। সকল কাঁজ হাম বুঝলু' বুঝায়লু' 
নাবুঝল অন্তর নারি ॥ প্র ॥ অভিমত কাম নাম পুন শুনইতে 
রোখই গুণ দরশাই। অরি সম গগ্য়ে মন পুন রঞ্ীএ আপন 
মনোরথ সাই ॥ অন্তরে জীউ অধিক করি মানএ বাহিরে 
ন| গণয়ে দাসে | কহ কবি শেখর মহজ বিনয় রত বিদগধ 
প্রেম বিলাসে ॥ ২। 
বিবেচনং | 1 %॥ 

নকংরাতীতি লজ্জাতি প্রধান স্বভাবস্থাৎ কিছ্বদন্তী জনহতি: ॥ অস্ত 
রসোদগারঃ মুগ্ধ নারিক] কর্তৃক সংক্ষিপ্ত মংভোগ রমোদগার: ॥ ১। 

শ্রবণ কর্তৃক সংক্ষিপ্ত ম'ভোগ রসোদগারং দর্শরভি হামে দরশাইতে 
উত্যাদি গীত দ্ধয়েন হে মখি কামুক ইহ অবধারি কৃষ্ণেন মদ ইদমবধারিতং 
. নিশ্যীকৃতং। কিং তদীহ মকলেত্যাদি। তদ্দিব্ণোতি আমুৰায় গীচ্ছেন 
হৃরত শিঙ্কার স্বরতেচিত বেশেন শূঙ্গার শৰন্ত বেশ বাচকত্বং প্রাগুক্রং ॥ 
গণ দরশাই গুণোহর সশীত্বাদিদ্ছেয় | ২। 


সদ. জারি 5 চাপ ০০৮ এ লজ 


পদামূত সমুদ্র । ১৩১ 


বথাচ ধানসী রাগ যতি তালৌ। 
করে কর ধরি যে কিছু কহল বদন ৮ থোর। যৈছে 
হিমকর মৃগ পরিহরি কুমুদ কয়ল কোর ॥ রাঁমা স্পথি করমু 
তোর। সেই গ্ুণবতি গুণ গনি গনি নাজ কি গতি মোর 
॥ ক ॥ গলিত বদন লুলিত ভূষণ ফুয়ল কবরি ভার। আহা 
উহু করি যেকিছু কছল তাহা কি বিছুরি পার॥ নিভৃত 
কেতন হ্রল চেতন হৃদয়ে রহল বাধা । ভণে বিদ্যাপতি 
ভালেমে উমতি বিপতি পড়ল রাধ| ॥ ৩॥ 
শ্রীতরুং গৌরচজঞ্চ সকলত্রৎ সভক্তকং। প্রীরাধাকৃফ- 
চক্দ্রঞ্চ নমামি স্বগণান্বিতৎ ॥ ১ ॥ 
অথাভিঘারিকা বাঁসসজ্জাচোৎক্িতাঁ তথা । বিগ্রলব্ধা ততে। 
দেয়! খণ্িত।চ ততোভবেৎ। কলহান্তরিতা চৈব ক্রুমান্লিখতি 
কোপি তাঃ | কৃপয়া শ্রাগ্ডারো বিদ্যাপত্যাঁদে রনুসারতঃ। 
প্রোষিত প্রেয়সী চৈব তথ! স্বাধীনভর্কা । লিখিষ্োতে 
ইহত্র তে পশ্চাৎ গ্রক্রমস্থ প্রভিদতঃ ॥১॥ 


৮ শপ শি 
শপ পাপ সা ০ পপ 5 পির আছ জা ৮ সং শপ স্স্ নি অপ জা ও আস পর আতা চর প 


করে কর ধরি ইন্ত্যা্দি। রে শন্দ্রঃ ৷ বুমুদ গর মপথি 
দিণাং। নিভৃত কেতন নির্জন কুজে। বাধ। পীড়া ॥ ৩ ॥ 

শ্রীগুরু্জয়তি ॥ অথাভিমারিকাদি ষণায়িক! বর্ণন সম্পাদনার শ্রীগুক 
মিহাদিনা এহত শ্লোকোক্তান্‌ প্রণমতি ॥ ১ ॥ 

অথাভিনারিকা বামমজ্জাচেতা।দি এক দিনে যুনোরমিলনাদেতৎ যড়বস্থ। 
সন্তবাৎ মিলনেত পৃথগবস্থা! স*ভবাচ্চ লিখিহমাসাং যগারিকানাং চরিতং 
মেলন| মেলন ঘটিহমিতি জেয়ং ॥ ২। 


২১৩২ প্দাযুত সমুদ্র । 


কামোদ রাগ সমতালো 

বর্গ অভিসারিণি ভাব বিভাবিত নবদাপ চান্দ বিভোর। 
অভিনয় তৈছন করত পুলিকি তনু নয়নহি আনন্দ লোর ॥ 
. দেখ দেখ প্রেম সিন্ধু অবতার । তহি পুন নিমগন নাহি জানে 
রাতিদিন বুঝি সে! মহাঁভাব সার ॥ প্র ॥ নিশবদ মণ্ডন অঙ্গহি 
গহিরণ গতি অতি ললিত সুদীর। বৃন্দাবন ভাঁনে চকিত 
বিলোকনে পাওল সুরধণি তীর ॥ কেন্বল কৃষ্ণ নাগ গণ 
কীর্তন করতহি' পরম! নন্দে। রাধামোহন দাম আন রাখত 

জানি দো প্রভূ চরণারবিন্দে ॥ ৩ ॥ এ 
কামোদ রাগ ছুটা দশকোশী তালাভ্যাং ॥ 

নন্দ নন্দন চন্দ্র চন্দন গন্ধ নিন্দিত অঙ্গ । জলদ সুন্দর 
কন্ধ, কন্ধর শিন্দি মিন্ধুর ভঙ্গ ॥ গ্রু॥ প্রেম আকুল গো 
গো কুল কুলজ দ কাঁমিনি কন্থ। কুস্থম রঞ্জন মঞ্জু, বুল কু 
স্বীকৃত শ্রীরাধভাব রূপ গমরবদীপন সম্গরতি আনি [রিকাবস্থ। 
্বীকারং স্বেষ্ট পিন্ধিকামঃ কেপি ব্র্ঘহরিমারিণ ভাব বিভাবিত নবদ্মীগ 
চন্দ বিভোর ইত্যাদি গীতেন দর্শমতি। বুঝি সো মহাভাব সার ইত্যনেন 
রাধা কৃষ্ণ প্রণর বিকৃতি হ্লদিনী শক্তি রঙমাদেবায়ানাগি ভূবি পুরে5যা দি 
গ্লোকম্তার্থঃ ব্যজিত ॥ ৩ ॥ 

প্রপ্তত লিখন শিদ্বক্ূপ বিষয়ালম্বনং নন্দ নন্দনে ত্যারদিনা স্মরতি | 
চন্দ্েণ কপূ্রেণ যুক্ত চনন গন্ধনিন্দি অং যন্ত। যিদ হস্তিনঃ সর্বওগ। 
মিন্দতি বল বীর্য গমনাদি গুণেনেতার্থঃ। গোগানাং গোকুল বুলজা, 
ফুলীনা; কামিনাঃ তৎ প্রেক্াকুলান্চ হাঃ তাশ্চেছি তামাং কম্ত কার 
কমনীয় ইত্যর্থ: গোপপদোপাদানাদন্য নারীণামগ্রহণমিতি হৃচিতং। 


৭ ৮ এপস পা পা ৭ পপ ০ 


পদামূত সমুদ্র । ১৩৩ 


মন্দিরে সন্ত ॥ গণ্ড মণ্ডল বলিত কুগুল উড় চুড় শিখ। . 
কেলিতাঙব তাল পণ্ডিত বাহুদণ্ডিত দণ্ড ॥ কঞ্জ লোচন - 
কলুষ মোচন শ্রবণ রোচন ভাষ | অগল কোমল চরণ 
কিশলয় নিলয় গোবিন্দদাম ॥ ৪ ॥ | 
ধানমী রাগ পঠ তালৌ। 

কবিরব রাজহংস গিত গামিনী চললিহ নংকেত গেহ। 
ভমল! তড়িতদণ্ড হেম মঞ্জরি জিনি অতি সুন্দর দেহা॥ 
জলধর তিমির চামর জিনি কুস্তল অলক ভূঙ্গ শৈবালে। 
ত'শউ লতাধনু ভ্রমর ভূজঙ্গিনি জিনি আধ বিধুবর ভালে ॥ 
নলিনি চকোর সফরি সর মধুকর মুগি খগ্রন জিনি আখি। 
নাসা তিল ফুল গরুড় চণ্চু জিনি গিধিনি শ্রবণ বিশেখি ॥ কনক 
মুকুর শশি কমল জিনিঞ মুখ জিনি বিশ্ব অধর প্রবালে। দ্রশন 


পপি শপ সপ পপ ০ ০ সপ 





শপ পা পপ সপ পপি 


কুঙ্থনৈ রগ্ডিতং সৃনরাশোক কুপ্ত গৃহং তত্রাভিমারিকর। নারিকরা মহ 
মেলনার্থ মবস্থানং কুর্বান্‌ শ্বস্ত নন জলধর বিড়দ্ি কান্ত্যা ময়ূর তাৰ 
গণ্ডিতঃ সন্ধার ইতি ভাবঃ | বাছ দণ্ডিত দণ্ড ইতি বাহুভ্যাং দণ্ডিতৌ 
নাক্‌ কতো দণ্ডো অর্গলারূপৌ যেন সঃ॥ ৪। 

তন্বঃ প্রথমত আশ্রয়ালপ্ন শিরোমণাঃ শ্রীরাধায়াঃ আবিদ্যাগতি 
ঠক,র কৃত রূপাধিক্া বর্ণন ময়াভিমারং করিবর রাজ হংম জিনি গামিনী- 
তোব পাঠঃ প্রতি চরণে জিনি লিনীতি শক প্রাচূর্ধ্য দর্শনাৎ। চললি ইত্যনে 
নাভিসারঃ ম্পষ্টঃ। অলকাশ্্ণ কুস্তলা স্তেষাং তৃগ্গাদীনাং জেতৃত্বং 
জিনীতন্ত তন্ত্রত| সম্বন্ধ ঘটনাৎ তদন্তর্গতাননয়াদ্বা। ভুজগরমণ্যাঃ কৌটিল্যাং 
শস্ত তন্স্তক গুঙ্ছুগন স্থৌল্য হুক্মাতা সদগঠনাংশস্ত বাঁ জেতৃত্বং। ভাড়লত! 
ধনু িনিঞা ভূঙ্্সিনি ইত্যেবং বা পুর্ব স্বরণাৎ পাঠঃ। গৃধিনি শ্রবণ 


দি শির এ 
০০১০৩ বর 


১৩৪ পদ1মৃত সমুদ্র । 


, মু | জিনি কুন্দ করগবীজ জিনি কম্বু কখ আকারে ॥ 


বেল তালঘুগ হেম কলস গিরি কঠোরি জিনিএ কুচ সাজা 


ৃ বাহুম্বণাল পাশ বল্লরি জিনি ডমরু মিহজিনি মাঝা ॥ লোমলত। 
." বলি শৈবল কম্বল ভ্রিবলি তরঙ্গিণি রঙ্গা। নাতি সরোবর সন্ররুহ 
- দল জিনি নিতম্ব জিনিয়া! গঞ্জকুন্তা ॥ উরুজুগ কদলি করিবর 
কর জিনিস্থল পঙ্কজ পদপাণি। নখ দাড়িম বীজ ইন্দরতন 


জিনি পিকুজিণি অমিয় বাঁণি। ভণএ বিদ্যাপতি অপরূপ যুবতি ত 


 স্বাধা রূপ অপারা। রাজ! শিবসিংহ রূপ নারায়ণ একাদশ 


অবতারা ॥ ৫ ॥ 
কামোদ রাগঃ দশকোশী | 
দেখ দেখ নব অভিসারিণী রাই। চকিত বিলোচনে 
হই সব দিশ প্রেমসিন্ধু অব গাই ॥ প্র ॥ এক সখি সঙ্গে চলু- 
নব নাগরি নাগর সন্কেত কৃগ্ত। মল্লিক! মালতি কুম্ুম 
বিথারিত গুপ্রিত যহি অিপুগ্ণঃ ॥ নিশনদ | মগডন অঙ্গহি 


বিশেষীাত্রাপি রিদির শব বলাৎ শজ্জেতৃহ যবগম্যতে | পাশা 
মু্ধণ্য ষকারোচ্চারণং থকারবহ কুর্বান্তি অতো] বর্ণ সাম্যং। বাহু যূণাল 
পাশ বররি জিনি ইন্যেব পাঠঃ । বাহু ভুজয়োরভেদাদর্থামংগতে ভূজিবন্তুরীতি 
পাঠে। লেখক প্রমাদজং নই তম্ত নহাকবেঃ | যদিচ সন্ধত্রৈবং পাঠে। দৃশ্যতে 
তদ! বাহু তূজয়োরবাস্তুর্ভেদ কল্পনারার্থ মংগতিঃ করণীয়া। ডমকু বাদ্য 
বিশেষ স্তপ্ত সিঃহস্তচ ম্যধদেশত্তাতি ক্ষণীন্ং | ভ্রিবলি কীদৃশী তরঙ্গিণা। 
নদ্য। অপি রঙ্গে। বন্তা ইতি সমাসাৎ তক্জেতৃত্বং বদ্ধ ত্িবলোৰ তরঙ্গিণী ॥৫॥ 

লঙ্জয়| স্বাঙ্গ লীনৈব নিঃশবাখিল মণ্ডনা। কুভাবগুঠ! গ্গিদ্ধেক 
সী যুক্ষ| প্রিরং প্রজেদিতহ্যনুসারেণ সামানাতঃ গ্রগমাবস্থাস্থং দেখ ২ 


লধ অভিসারিণাতাদিনা দশনতি। যাভিঃ সারতে বাঞ্তং স্বয়ধাডি 


গদাযুত মম ১৩৩ 


ভূষণ তৈছন নূপুর চরাণে। সিন্দ,র চন্দন কুল উত্ধল কৃত 
অব$%ন বননে ॥ শিরিষ কুন্ুম গরশে- যো পদতল বরণিত 
হোত মৈলান। সে! অব কণ্ঠক বঙ্কর বাটহি রাগহি করত 
পয়ান ॥ ইথে বুঝি গ্রেম প্রবল নব বিধি হোই মিরজই বিপ- 
রিত বন্ধ। দাস রাধামোহন কিছু নাহি নুঝই যাতে 
নাহি সো! রস গন্ধ ॥ ৬। 

শ্রীরাগ রূপক তাঁলৌ। ৮4 

নব অভি সারিণি কুগ্রছি ভেঠল ও নব নাগর সঙ্গ । গন্থ- 

ঘটিত দুঃখ মবহু দুরে গেল বাল মনোভব রঙ্গ ॥ দেখ অনুপম 
দু মুখ ইন্দু। ডুহছু'ক দরশ রমে ভাবল হরি মহে উছলল 
প্রেমক সিন্ধু ॥ প্র ॥ দ্রহুটক আলোঁকনে দুহু* পুলকাইত 
লোচনে আনন্দ লোর। বিবরণ কাঁপ ঘাম ভেল গদগদি 
স্তবধ ভেল পুন ভোর । এঁছন ভাব নাহেরিএ ত্রিভুবনে এছন 
নিরুপম নেহ। দাস রাধামোহন চীতে নিচয় করু 
একু পরাণ ভিন দেহ॥ ৭ 


পল * ০ ০ সপ পা ৮ সপ (এত ০ পপর পর পার্ল পপ ০ সস পা 





মরন াসি। স| দ্যো্ ঈননীর যান যোগ্য বেশাভিসারিকা ই লক্ষণেপ 
যুকমভিসারনিত্রা! উদ্বাহরণমন্কত্বা আভিমার কত্ত শা যদ্ুদা হরণং কৃতং তত 
কীর্্ন রস নির্াহক উবিদ্যাপতি ঠকুর কচ গীতগরচূ্যবশাৎ তৎ. 
প্রাচধ্যাভাবাচ্চ বোঁধ্যং ॥ ৬ ॥ : 
ততঃ মর্ধ গ্রকারাভিমারিকায়। মেলনং নব অভিমারিণী কুগ্হি ভেঠল: 
ইত্যাদি গীতেন দর্শয়তি স্থারি ভাবন্ত সিদুত্েন ত্তস্তাদাষ্ট সাত্বিকস্ত 
লহ্রীত্বং বর্ণিত ॥ ৭| | 


'শধাস্থত ৪০ 


গ্রকারান্তরং ধাঁনমী রূপক তাঁলাভ্যাৎ॥ 

ত্বং কুচবপ্সিত মৌক্তিক মালা শ্ম্িত সান্দ্রীকুত শশিকর 
জাল! ॥ হরিমভিসর সুন্দরি গিতবেশা। রাকা রজনি 
রজশি গুরু রেষা | প্র॥ পরিহিত মাহিষ দধিরুচি সিচয়া। 
বপুরপ্পিত ঘন চন্দন নিচয়া। কর্ণ করশ্িত কৈরব হাসা । 
কলিত মনাতন সঙ্গ বিলাল! ॥ ৮ ॥ 

তথ! রাগ তালাভ্যাং ॥ 

: কুদ্দ কুম্থমভরি কবরিক ভার। হৃদয়ে বিরাজিত মোতিমহার। 
ৃ চ্দনে চরচিত রুচির কপুর। 'অঙ্গহি অঙ্গ অনগ ভরি পূর ॥ টাদ- 
নি রজনি উজোরলি গোরি। হরি অভিমাঁর রভস রসে ভোরি। 
. ধৰলি বিভূষণ অন্বর বলই। ধবলিম কৌুদি মিলি তনু চলই ॥ 


 উ-এ০০০৮ পর 











শপ শে শত আপ 


ততো! জ্যোনাভিসারিকাং ্ীসগীত তাবলি ধৃত ত্বং কুটবরিতেতে ্যাদিনা 
 দবর্শয়তি। হে হুন্দরি শুরু বেশ! সতী তং হরিমতিমর রমরিতুং গঙ্ছ রাকা 
 পূর্ণচজ্্রা রঙ্গনি গুরুতরা অজনি অভুদিত্যর্থ: পূর্ণেরাকা নিশাকর ই 
মরঃ। রাতে রাধিক্য কথনাৎ সর্বাতর গুর্বাদি জন রাহিনা বাঞ্চনেন তুর্ণম্ডি 
সর নিঃ শঙ্কমিতি গমাতে ॥ কীদৃশী কুচরে। বর্গিহা গৃহীতা মৌক্িক মালা 
. বয়! তথ শ্লিতেন সান্্রীকৃতো! নিবিড়ী কুত্তশ্তন্ত্র কিরণানাং জাল; মমূহে! 
“্যয়!। গপরিহিতং পরিধাশীরুতং যাহীষ দগ্জে। হতি শুরু কচিরিৰ টি 
তাদৃশং পিচয়ং বন্্ং য়া বিশিষ্ট বন্ধে ডান বিশ্বগ্রকাশাৎ। বপুধি 
অর্পিতে! ঘন চন্দনন্ত নিচয়ঃ সমূহে যয়া নত কর্ণাবছেদে গৃহীত সিত 
কুমুদ হাম ইব হাসে! বন্তাঃ বান্ধিত: সনাভনেন শ্রীকৃষ্েন মঙ্গ বিলাগে। 
যয়৷ তাদৃশী পক্ষে শ্রীমনাতন গোস্বামিন] ॥ ৮। 

তচঃ গ্রকারাস্থরেণ শীতাভিমারয়িত্রযা মেলনং হিমখহু নিশীত্যাদিমা 


পদাম্বৃত সমুদ্র ১৩৭ 


হেরইতে পরিজন লোচন ভূল। রগ পুতলি কিএ রম মাহ! 
পূর॥ পুরতি মনোরথ গতি অনিবার। গুরুকুল কণ্টক কিক 
রএ পার ॥ সুরত শিঙ্গারকি রিতি সম ভাঁষ। মিললি নিকুপ্জে 
কহ গোবিন্দ দাস ॥ ৯॥ 
ভূপালি দমতালো। 
রু দুরু বঞ্চউ উজর চন্দ। দুরজন নয়ন পদহি পদ 
ফন্দ। এঁছে অতি দুরতর পন্থ সচার। ততহি' কলাবতি চলু 
অভিসার ॥ কি কহল মাধব প্রেমক রীত। তুয়া অনুরা- 
গিণি ত্রিভুবন ভীত ॥ গরু যাহা ধনি ধাধমে ভাঙ ধুনান। 
সাধসে ধাওয়ে কতহু পাচবাণ ॥ সো তোহে কুঞ্জ মিলল 
নিরবাধ | গোবিনদাস কহ পুরল সাধ ॥ ১০ ॥ 
প্রকারীন্তরমভিসারয়িঞ্া যথা ॥ 
ঘতি শ্রী ॥ 
ছিমখছু নিশি দিশি দিশি বহ বাতি। হিমকর শীকর নিকর 
নিপাত ॥ মদন জলধি জলে তহি দেই ঝাপ । মিলল 
শাম তনু থরহরি কীপ॥ এ সখি ছুর কর কপট শয়ান। 
শীল শিচোঁলে নিচল করু কান ॥ ঝলমল মন্দির মণিময় 
বাতি। স্থখময় সেজ বিদীঘল রাতি ॥ তুছ' হেন নাগরি- 
হরি হেন নাহ। ধনি ধরন মনসিজ রস নিবাস ॥ শুনইতে 
এছন সহচরি রোল । মধুরিম হাঁমি গোরি তনু মোর ॥ হরি 
পরিপূরিত মানস কাম । গোবিন্দ দাস গাওএ গুণ গাম ॥১১। 


পপ ০ পপ ০০ সপ পপ» 





শ 
রশি ক দিশি মরা দি, ক | ১১ ॥ 


চস পর ৮. সপ সে শা শপ শপ মত ৮ ৮ শী পপ শা পা শপ ররর 


1 ৯। ১০ ছুই দর টকা গ্রন্থে টং হইল না। বদি [কোন স্থানে কেহ 
দেখিতে পান অনুগ্রহ পৃর্বাক আমার নিকট পাঠাইবেন। 


[ 1. ] 


৮ ১৩৮ পদাঁৃত সমুদ্র! 


ভূপালি॥ 
পৌখলি রজ্বনি পবন বহু মন্দ। চৌদিশে হিম হিমকর 
বন্ধ ॥ মন্দিরে বহত সব তন্ুকীপ জগজণ শয়নে 
 নধন রহু ঝাপ ॥ হে মথি হেরি চমক মোহে লাই। এছন 
সময়ে অভিসাঁরলি রাই ॥ প্র ॥ পরিহরি তৈছন স্তুখময় দেজ। 
উচ কুচ কঞ্চুক ভরমহি তেজ ॥ ধবলিম একু বঘনে তনু গোই। 
চললহি কুঞ্জ লখই নহ কোৌই॥ কোমল চরণ তুহিনে নাহি 
দলই। কণ্টক বাটে তিন” নাহি উলই ॥ গ্রোবিন্দ দান 
কহ ইথে কি সন্দেহ। কীয়ে বিঘিন যাহা নূতন নেহু॥ ১২॥ 
একা রাস্তরঞ্চ | 
গুজ্জরী রাগ রূপক তাল!ভ্যাৎ ॥ 
রতিম্থ মারে গিতমতিগারে মদনমনোহরবেশং | ন কুরু 


পপ ০ পপ 


পৌধজ্যোৎন্গাভিমারিকা কুষেঃেন নহ নি মনরে [ধিলসতি ইতি জ্বেয়ং 
পশ্চান্তত্রা গতাং কঞ্চিং সং প্রতি পূর্ব বৃত্তান্তং কাচিৎ গৌথ রজ্নীতাদিনাহ 
চত্তরন্ত হিমকর নায়! যৌগিক সফলত্বং হিমাদপি হিমরূপো হিমকর 
প্চঙ্গে। যত্র তাদুশে কাল ইন্যর্থ:। চোদিশে হিমকর কর হিমনন্ধ ইন্তি বা 
পাঠঃ। গীত দ্বরমেভত বদ্যপি আঙ্তোগ নোৌধকং তথাগি অভিসাররিত্রযা 
লাতিসারিকায়াশ্চ তদবস্তারা ওত্কধ দর্শনা সংকীর্ধন পোষকত্বাচ্চাত্র 
লিখিতং। কিন্ত্বেতদেকশ্মিন্‌ সময়ে গেয়ং পূর্ব গীতন্ত কিিন্সান গন্ধিবাৎ 
পরন্ত সরীগ্থয় ঘটিতাভিসার গ্রকানাম্বাদ বাঞুনয়। লব্ধ মস্টোগ রম শুচ- 
লাং|১২॥ 

তমোঠিসার ভেদেন গ্রকারাস্তরং দর্শয়তি ॥ ভীজরদেব ঠক কৃত রতি 
লখনারে গত মিশাদিনা বঙ্গামাণ গীত ত্রয়েনচ ।. যমুনা তীরে বনে বন 





পদামৃত সমু।.. ১৩৯ 


নিতল্গিনি গমন বিলম্বনমনুসর তৎ হৃদয়েশং ॥ ধীর সমীরে 
যমুনা তীরে বসতি বনে বনমালী ॥ প্র ॥ নাম সমেত কৃত 
সংকেতং বাদয়তে মু বেখুং। বহু মন্ুতে ননু তে তনু 
সঙ্গত পবন চলিতমপি রেখুং। পততি পতত্রে বিচলিত পত্রে 
শঙ্কিত ভবছুপযানং। রচয়তি শয়নং সচকিত নয়ন পশ্ঠাতি 

বৰ পস্থানং॥ মুখর মধীরং ত্যজ মঞ্জীরং রিপুমিব কেলিষু 


শ্পিপশপাশিল শীল শশা শ াপশপা আল পপ জপ | শপ শিশত শি শশ 





মালী বসতি কীদৃশে দীরমনীরে এহদাখ্যযাতি গ্রাসিদ্ধে বন্ধা দীরে। মন্দঃ 
সমীরো মরুদঘত্র তাদশে। অত্স্্ং তং হৃদয়েশং গ্রণনাথমনুমর কীদুশং 
মদন দপি মনোহরো। বেখো বস্ত তথা তং বদ্বা মদনস্ত মনো হরতীতি 
তথা ভুত! বেশে যন্ত্রেতি বিগ্রহ । রতি ভথন্ত সারো যন্মান্াদুশে 
ইভিসারে হ্র্থাবৈবাতিসার নিমিভধ তর গভং নান্য কম্মণি নান্যাতি 
সারাথণ্ধ অথবা অভিসরহ্এভ্যধিকরণে ঘন্‌ অভিসার স্থানে গত মিত্ার্থ: | 
গশ্মাৎ হে নিশগ্বিনি গমন বিলম্বনং নকুরূ | নঙ্চ কথমেভঙ জ্ঞায়তে তত্রাহ 
তব নায়। মমেতং সহিতং যথা স্যানয়! বেণুং মু বাদয়তে কৃতঃ সংঙ্কেতে। 
বত্র যেন বা তাদুশং তথা তে তবাঙ্গ স্পর্শে পবনেন চলিত রেণুমপি বছ 
মনুতে শ্লাঘতে তব পরম্পরা সন্বদ্ষিনং রেএ গ্রভোধং কিমুত তব শাক্ষাদি- 
তানেন মহোৎকণ্ঠা শ্বচিত। | পুনঃ স্তাং দাটেেন বর্ণজতি পত্রে পক্ষিণী 
পহতি উড্ডীরমানে রক্ষা ভুমো নিপগতি ঝ| তি তং পতনেন পবনেন 
খ। পত্রেচ বিচলতি সতি শঙ্কিত ভবদুপবানধ মা স্তাৎ তথ। শয়নং শয্যাং 
রচয়তি তথা সচকিত নয়নং যগা শ্াৎ তথা ভব পম্থানং পশ্যতি। অতো হে 
মখি তিমির পুঞ্চেন সহ বর্ধনানং কুণ্তং চল মুখরং মশন্দং মঞ্জরং নপুরং ত্যজ 
য্ঃ কেলিষু গ্রস্ত গমন কেলিনু লোলং পদাবচচ্ছদে চঞ্চল: অবীরং গাস্তী- 
ধার্দি গু] শন্যতেন শান্ব কাধ্য হগ্তারং রিপুগিব পীতে হে গৌন্রাঙ্গি মুরারে 
রূরশি বঙ্ষমি সংনিবিষ্ট মুক্তাহারে চঞ্চল| বৰপত্ঞিত্র তাদশে ঘনে ইব সং 


এ প্দামৃত সমুদ্র । 


লোলং। চল সখি কুপ্চং সঠিমির পুঞ্জং শীলয় নীল নি: 
চোলং ॥ উরি ঘুরারেরুপহিত হারে ঘন ইব তরল বলাকে। 
তড়িদিব পীতে রতি বিপরীতে রাজসি স্থুকৃত বিপাকে ॥ 
বিগলিত বসনং পরিহ্ৃত রদনং ঘটয় জঘনমপিধানং | কিশলয় 
শয়নে পঙ্কজ নয়নে নিধিমিব হর্ষ নিধানং | হরিরতি 
মানী রজনিরিদানীমিয়মপি যাঁতি বিরামং ॥ কুরু মম বচনং 
সত্বর রচনং পুরয় মধু রিপু কামং॥ এ্রজয়দেবে কৃত হবি গেবে 
ভণতি পরম রমণীয়ং। প্রমুদিত হৃদয়ং হরিমতি সদয়ং 


নি শ্ল 
সপ শশী পপ পপ পাপ পপি পদ শত সপেপশ শ্পা টা পিপি তিশা "১ সপ্ন শ শত শপ ৭ শি শা শল 0৩ শী শী শত শীট শশা পিপল সপ শী পিরাসপিশসস্প 


তড়িদিব রাজনি রজ্যামি রতি বিপরীতে বিষয়ে কীদশে স্ুরতস্ত এত 
দ্রসোগধুক্ত করণস্ত পরিপাক জপে আকৃষ। সুখাথমের বিধেয়ে ইভাবগন্তবাং | 
তথা হে পঞ্চ নয়নে নঝকিশলর শধ্যায়াং জঘনং ঘটয় নিবেশয় কীদশং 
অপিধানং আবরণ শূন্যং যতো ধিগলিত বমনং শ্রকুষ্ণেন বিগলিতং শিক্ষিপ্ 
বমনং যন্মাৎ তথ| পরিজতা রমনা বশ্থাৎ। অত্র ভবিষাতি ভ্রঃ কিন্বা 
ভাব্যর্গে ভূতবদগ্গীকারাদে তদ্চনং পুন: কী'দৃশং হর্ম নিদানং শ্রী 
স্তানন কাবণ* কমিব নিধিমিব দরিদ্রন্তেহি ভাবঃ | নি হরিরভিমানী, 
ত্বর়ি চিত্ত সমুশনভিমান্ তথাচ মানং চিত্তসমুগ্রতিরিতি শ্রীবাবোধিনী 
টাকারাং তু অভিমানী ভদেক পর ইত়ুাক্ং। ইরমপি রা বিরামং যাতি 
তন্মাৎ মম বচনং বচনোগলক্ষিতং গমনং কুক অন্রাপি তৎ টাকা়াং বচন: 
শূণিতি ব্যাখাযাতং সতুর। রচণ| পরিপাটা বত্র বচনে বন্ধ! ক্রিয়া বিশেষণং 
ততঃ শ্রীকষ্চস্তাতিলাষং পুরয় ॥ কতা হরিলেব! বেন তাদশে শ্রীজয়দেবে 
পরম রমপীয়ং গীতমিদং ভণ্ঠি সঠি হে আোভারঃ বয়ং প্রমুদিত 
হদ্য': মথা স্তান্থা হরিং নঘহ কীদশং অতি দয়ালু গুকৃতে বাঞ্থণীয়ং 


পদাযৃত সমুদ্র। ১৪১ 


নমত স্ুকৃত কমশীয়ং ॥ ১৩ ॥ 
ক।মোদরাগ নন্দন তাঁলাভাং ॥ 

শীলিম ম্থগ মদে তনু অনুরঞ্জলি নীলিন হার উজোর। 
শীল বলয় গণে ভুজযুগ মণ্তিত পহিরলি নীল নিচোল ॥ 
হন্দরি হরি অভিসার কি লাগি। নব অনুরাগে গোরি ভেল 
শামরি কুহু যাঁমিনি ভয় লাগি॥ প্রু॥ নীল অলক কুল অলিকহি 
লৌলত নীল তমিরে চলু গোই। নীলিম কাসরে নলিনী- 
হি লোলত লখই না পারই কোই ॥ নীল ভ্রমর গণ পরিমলে- 
ধাবই চোদিশে করত বস্কার | গোবিন্দ দাস অতএ আনু 
মানল রাই চললি হতিনার ॥ ১৪ ॥ 

বরাড়ি রাগ ঞ্কব তালৌ ॥ 

গুরুজন নয়ন বিধুস্তদ মন্দ। নীল নিচোলে ঝাঁপি মুখ 
চন্দা॥ কুহু যামিনি ঘন তিমির ছুরস্ত। মদন দীপ দরশায়ল 
নতু গ্রাগ্যং ॥১৩॥ 

ততঃ স্ব সী বচনং শ্রাত্বা গরমানন্দ ভাবাক্রান্তায়াঃ শ্রীরাধারাঃ গোপন 
গমনাথং তৎ কালোচিত বেশ বচন পুন্ধক গমন গরিপাটীং বর্ণরন্‌ প্রীকষ্ণেন 
সহ মেঘনং দর্শয়তি নানিম মুগমদে তনু অনুরঞ্জলীহ্যাদি শী দ্বয়েন 
শীলা যে অলকাশ্চূর্ণ কস্কলা স্তেষাং কুলং সমূহঃ অলিকহি লোলত ললাটে 
আন্দোলিতঃ ললাট মলিকং গোধি ইত্যমরঃ। অনেন প্রকারেণ নীলবর্ণা 
অতন্তিমিরে গুপ্তা সতী চলতি । অহ দষ্াস্থমাহ নীলিম কামর ইত্যাদি 
নীলবর্ণ জল যুক্ত মরমি যথা চঞ্চলা নীলপদ্ধিনী কৈরপি নোপলঙ্ষতে তথ 
কানারঃ মরমী মরইত্যমরঃ ভাষায়াং কামর ইতি পাঠ: ॥ ১৪ ॥ 

গর'জণ নয়ন বিধুস্থদ ইঠ্যাদি বিধুস্দো রাছঃ কুহরমাধান্তা। ঘনো 


| পন্থ ॥ চলু গজগামিনি হরি অভিসার । গতি অতি মন্থর 
আরতি বিথার ॥ প্রু॥ রস ধাধনে চলু পদ দুই চারি। লীলা 
কমল তেজল বর নারি ॥ পরিহরি মৌলিক মালতি মাল। 
তোড়ল মণিময় গীমক হার ॥ নব অনুরাগ ভরম ভরে ভোরি। 
নিন্দহি পীন পয়োধর গোরি ॥ বেশ শেষ রছ নীলিম বাস। 
মিললি নিকৃষ্ণে কহ গোবিন্দ দাস ॥ ১৫ 
কেদ'র রাগ মমতাঁলৌ ॥ 

তীতক চীতপুতলি হেরি যে ধনি চমকি ২ ঘন কাপ। অব 
আধিআরে আপন তনু ঝাঁপই কর দেই ফণি মণি ঝাঁপ॥ 
গুন মাধব কি হব তুয়া অনুরাগ । তুয়। অভিসার রভসে বর 
নাগরি জীবই রহু পুন ভাগি ॥ প্র ॥ যো পদ তল থল কম 
স্বকোমল ধরণি পরশে উপচস্ক। অব কণ্টকময় সঙ্কট বাঁটহি 
আওত জাত নিশঙ্ক॥ মন্দির মাঝ সাঝে নাহি তেজই 
দেহলি মানই দূর। অবহু যামিনি বিপিনে একাকিনি 
গোবিন্দ দাম কহ ফর ॥ ১৬॥ 
এ প্রকারাস্তরৎ ॥ 


নিৰীড়ঃ ॥ মৌলিশ্শস্তকং গীম গ্রীবা ॥ ১৫ ॥ 

ততঃ শ্রীংকীর্কন দৌখাদং এহপ্লিবন্ধ মণী বচনং অমমোদ্রাগ বাঞ্কং 
ভীতক চীত পুতলি হেরি ইত্যাধিন| দর্শমতি ভিস্তি গত চিত্রপুত্তলিকাং 
দৃ্ট| ইত্যর্থঃ। দেহলি ইহ্যন্ত দেহড়ীতি লোক গ্রমিদ্ধিঃ। অহো অন্ত! 
অনুপম প্রীতি জীবন রক্ষণমপি নানুসান্ধন্ত ইতি ভাবঃ ॥ ১৬ 

মহানুরাগিণা! বর্ধাহিলারং অন্থরে ডস্বর তরু নব মেহ ইচ্যাদিনা 


পদামৃত সমুদ্র । ১৪৩ 


বাল! ধানসী ॥ 
অন্বরে ডম্ঘর ভরু নব মেহ। বাহিরে তিমির না হেরি 
নিজ দেহ ॥ অন্তরে উয়ল শ্যামর ইন্দ্ু। উচ্ছলল মনহি মনে! 
তর গিন্ধু॥ আব জশি জনি করহ বিচার। শুভক্ষণ ভেল 
গঠিল অভিসার ॥ প্র ॥ মুগগদে তনু অনুলেপহ গোর। উহি 
পহিরাওহ শীল নিচোল ॥ কী ফল উচকুচে কঞ্চুক ভাঁর। 
ছুর কর মোহিনি মোতিম হার ॥ তৃ সখি দেখহ দেহলি 
লাগি। গুরুজন ঘৃমল অবহু কিজাগি॥ চলইতে দীগ ভরম 
জনি হোই। গোবিন্দ দাস মঙ্ধে চলু গোই ॥ ১৭ 
মল্লারাগঃ ॥ ' 
কি করব ম্গমদ লেপন ভোর। কীফল পহিরবি নীল 
নিচোল ॥ শরদচান্দ মুখি এ তুয়। হীস। বিঘটল ঠিমির ভেল 
পরকাশ ॥ এ সথি ধরবি হামারি উপদেশ। যব অভিসারৰি 
হরিক উদেশ ॥ জ্ঞাচরে ঝশপউ আনন চন্দ। দুর কর 
কামিনী কিস্কিনী মন্দ ॥ নুপুৰ মুখ ভরি তুলক পুষ্তী। মস্থর 
গতি চনু কেলি নিকুঞ্জ ণ চলইতে চৌকি নগর পুর মাঝ । 








দর্শয়তি। অগ্বরে আকাশে নবমেবানাং ডশ্বর মমূহঃ ভরু ব্যাপ্তবান্‌ ড্বরস্ত 
সমূহে স্তাদিতি বিশ্বঃ1  কঞ্ক কাচুলি ইতি প্রসিদ্ধ:। ছুর কর সোন্তিনি 
মোহিম হার ইতি সপত্বী সদৃশ মুক্ষ। হার: দ্ররীকুক ইত্যর্থঃ সপত্বা। ভাষা 
মোহঠিনি মুক্তায়াশচ মোতিনি ইতি জেয়ং ॥ ১৭। 

ইতি শ্রীমত্যুক্কিং শ্রত্বা অসমোর্দরূপাচ্ছাদন কথন পূর্বকং সেবোপ 
যুক সিদ্ধ দেহেন তয়া সহ নিজ গমনং তৎ মধীম্মন্যঃ কবিনিবেদয়তি 


১৪৪ পদায়ত সমুদ্র । 


জনি মণি কঙ্ধন কিঞ্কিনি বাঁজ॥ তিমির গ্রন্থ যব হোত 
সনদেহ। গোবিন্দ দীসক মঙ্গে করি লেহ ॥ ১৮ ॥ 
ধানসি রাগ নন্দন হাল ॥ 
মন্দির বাহির কঠিন কপাট । চলইহে সন্কিল পঙ্কিল বাট! 
তু অতি বাদর দর দর দোঁল। বারিকি বাঁরব শীল নিচোঁল ॥ 
ঞ সথি কৈছে করবি আভিসার। হরি রহু মানস স্রধনি পার ॥ 
ঘন ঘন ঝন ঝন বরজ নিপাঁত। শুন ইতে শ্রবণে মরম জলি 
ঘাঁত॥ দশ দিশ দাগিনি দহন বিখাঁর। হেরইতে উচকই 
লোচন তার ॥ ইথে জনি জব তুছ' হেজবি গেছ। গ্রেমক 
লাগি উপেখবি দে ॥ গোবিন্দ দাম কছে এত কি বিচার। 
ছুটল বাণ কি এ বনে নিবার ॥ ১৯ ॥ 
তথা রাগ কন্দর্প তালৌ॥ 
কুলমরিযাদ কপাট উদঘাটলু তাহে কি কপাটকি বাধা । 
নিজ মরিষাদ সিন্ধু সন পৈরলু তাহে কি তটিনী গাধা ॥ 
সহচরি মঝু পরিখন কর ছুর। কেছে হৃদয় করি 4৮ হেরত 


০ পর পা পা রর সপ শি সস পপ পা উপ 5: সর শা আস অপ ০. ০ সার সস সপ টিটি 


কি করব মুগ মদেত্যা দিনা ন? ঠারে পুরেট গৃহে চেংকী রাজকীয় লোকে হয্ধারী 
ভান্তি আগারে নগরে পুরমিতি নানার্থ বর্দীহ ॥ ১৮ 0 

ততে। গুরু জননাং বার্কোন্ধার নিমিন্তং দেহলি পর্যযস্ূং গা পুনঃ প্রা 
বৃতা ভব পরীক্ষয়! শ্লেহাধিক্যেন বা মন্দির বাহির কঠিন কপাট ইন্যাদদিন 
কাচিৎ মথী গমন বারণং বাঞয়তি শ্রীমতয|। ভাবং জ্ঞাত্ব। গোবিনদাম কহ 
এন কি বিচার ইত্যাদিনা প্রত্যুক্তবতী কাটিং | ১৯॥ 

ততঃ কুলমরিনাদ কপাট ইন্যার্দিন। শ্রীমতী নিঙাভিগ্রায়ং ব্যনক্কি ওটি 


পদামৃত সমুদ্র । ১৪৫ 


হরি পৌয়রি সৌয়রি মন ঝূর॥ ফ্র॥ কোটি কুম্তম শর যু 
পরি বরিখত তীহা কিজলদ জল লাগি। প্রেম দহন দহ 
ঘাক হৃদয় গহ তাহে কি বরজক আগি॥ যছু প্দতলে নিজ 
জীবন সোপলু' তাহে কি তনু অনু রোধ। গোবিন্দ দাপ কহ 
ধাণি ধনি ঘভিসর সহচরি পায়ল বোধ ॥ ১০ ॥ 
কামোদ রাগ শেখর তাঁলভ্যাৎ ॥ 
মেঘ যামিনি চলল কামিনি পহিরহি' নীল নিচোল রে। 
সঙ্গে নায়ক কুম্থুম শাঁয়ক ছোড়ি মঞ্ভির রোল রে ॥ঞ্॥ গুরুয়া 
কুচ তরে চলত উলট পদ পীন জঘনক ভার রে। হেরি 
দামিনি ফটিক তরু জানি চমকি ধরু সিরধার রে ॥ পেখি ফণি 
মণি দীপ জলু জনিবাম কর দেই ঝাপ রে। জানি যুবতি 
সোই ফণিপতি সঘন তন্ন উঠ কাপরে ॥ প্রাণ বল্লভ ভেটব 
দূলহ পুরব মনোরথ আশ রে। এঁছে পাই গেহ সফল করু 
দেহ ভণহু গোবিন্দ দাগরে ॥ ২১ ॥ 
কেদার রাঁগ মক তালাভ্যাং ॥ 
মণিময় য় নৃপুর য যতনে আনি, ধনি সো পহিরলি নিজ হাঁথ। | 


৬০০৫০ পটল -স কক সপ পপ আস পি জপ 


নদী॥ | য ॥ | 
ততো গমন প্রকারং দেলনঞ্চ মেঘ যামিনীত্যাদিনাহ। উলট পদ 
পাদ স্খলনাদিভ্যথঃ | বিছ্াদর্শনেন চমত্কতি গর! সতী তৎ কালে 
চিন্তামণি ভূমি জান স্কটিকতর ভ্রগাৎ স্থল জলধারা ধারণেচ্ছাঁং কৃতব্ভী 
ত্যর্থঃ। এতন্তু লোকাতিশয় বর্ণনং। এঁছে পাই গেহ এবং প্রকারেখ 
কৃষ্ণ যুক্ত সংকেত গেহং প্রাপ্য তদ্দশনেন দেহন্ত মাফল্যং কৃতহ ॥ ২১ ॥ 
পুন্রনা! কাপি বিভ্রমালঙ্কারং কথয়তি মণিময় ন.পুরেহ্যাদিন|। 


| ১৯ ] 


পপি সত পাশ শিস পাশ শি সপ ** পাশ শা শিপ 


১৪৬ পদাঁ্ত সমুদ্র । 


কিন্কিনি গীমে হার বলি পহিরলি হার সজাওলি মাথ ॥ সখি 
হে অপরুব পেখলু আজ । হরি অভিসার ভরম ভরে স্থন্দরি 
বিছুরল সাজ বিসাঁজ | প্র ॥ ঘন আন্গিয়ার রজনি জিনি 
কাজর গরজত বরিখএ মেহ। বিখ তরে তরল ঢুতর পথ 
পাতর একলি চললি তেজি গেহ ॥ চঢ়ল মনোরথে দোঁষর 
মনমথ পথ বিপথ নাহি মান। গোবিন্দ দাঁস কহ ইহ নব 
নাগরি এছন ভেটলি কান ॥ ২২॥ 
কামোদ রাগ দশকোষী তালৌ ॥ 
আদরে আগুসরি রাই হৃদয়ে ধরি জানু উপরে পুন রাখি 

নিজ কর কমলে চরণ যুগ মোছই হেরইতে চির থির আখি : 
সজনি পিরিতি মুরতি অধিদেবাঁ। যাঁক দরশনে সব দুঃখ 
মেটহ সোই আপনে করু সেবা ॥ প্রর॥ হিম সম শীলত নির- 
গ্রহি তীতল নিজ করে মাজই যুখ। সজল নলিনি দলে মুছু২ 
বীজই পুছই গম্থকি দুণ ॥ অস্কুলে চিবুক ধরি তাশ্বুল ন্দনে 


পুরি মধুর সম্ভাবই কন। গোবিন্দ দাস কহ নাহ রসিক 
পুন রাই করু অমিয় সিনাঁন ॥ ২৪ ॥ 


তল্পক্ষণং | যথ| শুমছুজ্জ লনীলনণৌ। বল্লভ প্রাপ্তি বেলায়াং মদন! 
বেশ সংভ্রমাৎ্।। বিশ্রমে!। হার মাল্যাদি ভূষ] স্থান বিপর্যযয়ঃ| অস্তার্থ; 
স্পষ্ট; | ২২ | 

ততঃ মন্মীলন পরিপাটীং আদরে আগুমরি ইত্যাদি গীত দ্বয়েন কাচিৎ 
কাঞ্চিৎ গ্রত্যাহ হে নথি অশৌ শ্রীরুষ্ণঃ প্রীতেঃ প্রেয়ো মৃর্তিমতারি 
দেবতা ন্গঃ। যচেো! যস্ত দর্শন মাত্রেণ নর্বা দুঃখানি পলায়স্তে স শ্বয়ষেষ 
পেবনং কুরুতে এহেন গরম প্রেম গ্রকাশকতং চিত | ন্ধপকালঙ্কা 
রো হয়ং নব্ৈশব্ধ্য জ্ঞানোক্তি সেবন গ্রকার দাহ হিম মমেত্যাদি ॥ ২৩॥ 


পদানৃত সমুদ্র । ১৪৭ 


সুহই রাগ মণক তালাভ্যাং ॥ 

আঙ্গু কৈেছনে তেজলি গেহ। কেজানে.কৈছন তোৌঁহারি 
সলেহ্‌ ॥ গুরুজন ভরে কিনা কাপ। তুন' অনুরাগ মবছ দিঠি 
_ঝাঁপ॥ তুহ্ কৈছে ছেরলি রাতি। মরমহি উজর বিরহক 
বাতি ॥ দূর তর পন্থ সার । চঢ়ল মনোরথ অছু কি বিচার ॥ 
একলি আয়লি এত দুর। আগহি' আগে কুসথম শর শূর॥ আগে 
করছ তুহু কোর। অবহি লাগল তনু ২ জোর ॥ রাঁধামাধব 
তাষ। কি কহব মুগধল গোবিন্দ দাস ॥ ২৪ & 

শগান্ধার মঙ্গল গরজ্জরিরাগেকরূপক সমনন্দনতালৈশ্চ [ 

যব ধনি ঘর সঞ্জে ভেল বাহার। ঝর২ বরিখে জলদ অনি- 
বার॥ কর ঠেলন নহ ঘন আন্দিয়ার। দিশ দরশ[য়ল মদন 
দিশা ॥ কি কহব মাধব পুণ ফল তোরি। এতন্ ছুতর 
তাঁর তোহে মিনু গোরি ॥ প্র ॥ ঝলকত বিজুরি নয়ন ভর 
চন্ক। চলতহি খলত সঘন মহিপক্ক ॥ উঠইতে উজর ফণি 
মণি হেরি। কনয় দণ্ডবলি ধরু কত বেরি ॥ এছন সেৌপল 
তোহে নিজ দ্রেহ । কোৌঁজানে কৈছন তোহারি সলেহ ॥ 
এতদিনে প্রেমক পরিচয় ভেল। গোবিন্দ দাসক তরম 
ছুরগেল ॥ ২৫ ॥ ১৩৩ ॥ ১৫৮ 


সপ ৯ পর শক শর জজ সপ শসিিপিসপিজি্প 
পর খপ রর পক ৪: জপ ৮ জর এ সক সঞ  ০ তন স্ তত ৯ পিশ প শপ শপ মস ক পচ জন সপ পল অপ, পা আপ আস ৮ সপ | শে পপ শশী সপ 


আজু কৈছনে তেজলি গেহ ইন্যস্তোক্ষিং পরাদধং আ্ররাধারাঃ প্র 
ত্রার্ডিত ॥ ২৪ । 

ততো ধরব বৃষ্ঠান্তং যন ধনি ঘর সঞ্রে হেল বার ইশাদিন! 
মহানুরাগং ব্যঞয়স্থা কাচিৎ একৃষ্ণং প্রতি আহ অশ্তা্থঃ সুগম ॥ ২৫ ॥ 


[১৪৮ প্দাযুত সমুদ্র । 


অথ বাঁসক সজ্জা ॥ 

তছুচিত গোরচন্দ্রো যথা । মল্লার রাগ যতি তালৌ।॥ 

স্থরধনি তীর তরুণতর তরুতল তলপিত মালতি মালে। 
বৈঠি বিশদবর বাঁসিত কুস্কুমে তিলক বনায়ত ভালে ॥. হরি ২ 
ন! বুবিএ গৌরাম্্ব বিলাঁস। গোকুল নায়ক বিহরই নবদ্বীপ 
তরুণি ভাঁব পরকাশ ॥ ্র॥ চমৎ কৃত চারু চক্দ্র যুত চন্দন 
চিত্রই চিত্রিত অঙ্গে। নিজবর ভাব বিভাবিত অন্তর এছে 
ভকত পুন সঙ্গে রাকা রজনি রজনিকর রমণক রাতুল 
পদ নখ ফান্দে ॥ রাধামোহন হুন্ট দ্বিরেফ চিত দমন দাস 
করি বান্ধে॥ ১। 

বেলোয়ার রাগ দশকফোধী তাঁলৌ। 

কুবলয় নাল রতন দলিতাঞ্জন মেঘপুঞ জিনি বরণ সুছাদ। 
কুঞ্চিত কেশ খচিত শিখি চন্দ্রক অলকাঁবলিত ললিতাঁনন চান্দ॥ 
আওতরে নব নাগর কান। টি ভাব বিভাঁবিত অন্তর 


অগ বাসকমজ্জা গান নিন্দাহক ভমপদগার চন্দ্রঃ ছিনিত তীর বিন 
দিনানুভূয়তে । তরুণি ভাব গরকাশ ইত্যাত্র প্রাপ্ধু বাসকমজ্জানস্থায়াঃ 
শ্রীরাধায়া স্তছাব এরকাশোছদিতার্থ। । চন্দ্র যুং কপূর শ্ভ্র সংজ্ঞক 
হ্যমরঃ| রাকেত্যাদিন। নখরন্ত বাখরাত্বং বর্ণিতং তয়া রাধামোহনাখা 
ছঈ দ্বিরেফস্তাপি চিত্তং দমিতা। দামবৎ ববন্ধ কিমুত রমিক ভক্ত ভূঙ্গান 
এন্েন পরম মৌনধ্যাদি চমৎকারত্বং ॥ ১। 
অথ বানক 'মজ্জাবস্থ| গতায়। শ্রীরাধায়। শকষ্ণাভিসারায় দৌতা কর্ম 
কুর্বহ্যা কক্সাপি সংকেতিত বাসগেহমাগচ্ছতঃ প্রীকৃষ্ত্ত পথি বর্ণয়িষা 
মাণ রূপ সর্ধামঙ্গল নাশকং কুবলয় নীল রহনেত্যাদ্যর্থ লভ্যমাদীবের 


পদামৃত সমুদ্র। ১৪৯ 


দিন রজনি নাহি জানত আন॥ ঞ্র॥ মধুরাধরহি হন 
অতি মনোহর হি অতি সুমধুর মুরলি বিরাজ । ভা 
বিভঙ্গিম তহি' কুটিল নেহারণি কুলবতি উমতি দুরে রহু 
লাঁজ॥ গজগতি ভাতি গমন অতি মন্থর মণিম্তির বাঙজ্গত 
রণ ঝনিয়1। হেরইতে কোটি মদন মুরুছায়ই গোবিন্দ দ।স 
কহ ধনি ধনি ধনিয়া! ॥ ২॥ 
কল্য।ণ রাগ রূপক ভালো ॥ 

কম্থমাবলিভিরুপন্কুরু তল্পং । মাল্যঞ্চাপামর মণি- 
সর কল্পং ॥ প্রিয়মথি কেলি পরিচ্ছদ পুপ্তং। উপকল্পয় 
মরমধিকৃ্ী | ও সং পটমুপনয় ও তান্থলং। শয়নাঞ্চল 


স্মরতি। জা ভাব বিভা অন্তর রা কৃষ্ণ ভাবে হস্ত 1 অস্ত 
ভাবিনী তগ্তা: আশ্রয়ালম্বন রূপায়াং প্রভাত প্রাপ্ু বাসকমজ্জাবস্থারাং 
মম সখ্যাং ভাবেন অনুরাগেণ বিভাবিত হৃদয়ঃ সন্‌ রাক্রিশ্িনং কিমপি 
নজানাতি। এতেন তশ্তাপি আশ্রয়ালন্বন্থমবগম্যতে ভেনোভয়োরেল 
বিষয়ালম্বনহং ব্যগ্রিভং ॥ ২ ॥ 

ততে। বামকসজ্জাবস্থাং কুস্থমাবলিভি কুপস্করু তন্পসিত্যাদিন! 
দর্শগতি তলক্ষণং যথ| শ্ববামক বশাঙ কাস্তে মমেষাতি নিজং বপুঃ। 
মম্মীকরোতি গেহঞ্চ বাম। বাদকপজ্জিকা ॥ হে প্রিয়মথি কুস্মাঝলিভি 
শল্পং শদ্যা নুগন্ব,র সঙ্জীকক মালাঞ্চ দেবমণিহার তুলযং মণিসরো 
হার পিশেষঃ ছিন্ন প্রিয়ো। মণিসরঃ মথি মৌক্কিকানি ইত্যাদি বহু পদ্দোধু 
দৃশ্যছে ॥ কুপ্তমধিকৃত্য কেলি পরিচ্ছদ পুগ্তং সত্বরমুগ কল্পয়। মণিন। 
রচিতং সং পুটং তাছ্লাধারং তাগ্কলমুপনয় শয়নাঞ্চলং শষ্য নিকট ভূমিং 
তদেক দেশং বা পীত ছুকৃলঞ্চ হাদিত্বান্দিকর্মকত্বং। মাধবং শাস্র মত্র 
সমাগতং জানীহি যতঃ মনাভন সন্ধং স্থায়ি প্রতিজ্ঞং। সন্ধা গ্রতিজ্ঞা মর্ধ্যাদ। 


১৫০ পদমুত সমুদ্র। 


মপি পাত দুকুলং ॥ বিদ্ধি মমাগতমপ্রতিবন্ধং | মাধব মা 
সণাতন সন্ধং ॥ ৩॥ 
কামোদ রাগ মণ্টক তাঁলৌ ॥ | 
বাসিত বাঁরি কপূরিত তাস্কুল কুম্থমিত মদন শয়ান। 
উজর দীপ সমীপহি' জাঁরহ বিরচহ চারু বিতাঁন ॥ সখিহে 
কহই না জাএ আনন্দ | খতুপতি রাতি অবহু নব নাগর 
মিলবনু শ্যাঁমর চক্দ্র ॥ ধর ॥ কুস্মিত মৌলি রমালক পরিমলে 
ভ্রমর ভ্রমরি রছু ভোর। মদন শদালসে শগরিহু' যামিনি 
স্থখে বঞ্চব হরি কোর ॥ বিছি পাএ লাগি মাগি এহি একু 
বর চেতন রহ মঝু দেহ। গোবিন্দ দাস কহই হরি পরশহি 
সোপুন হোত মনেহ ॥ ৪ ॥ 
কেদাঁর রাগ প্রতি মক তালৌ ॥ 
উজর রাতি শেজ নব কিশলয় বাসিত তাশ্বুল বারি। এহি 
উপচারে আজু হরি ভেঠব এছন মরম হাঁমারি ॥ শুন সহ- 
চরি কী ফল বেশ বনালী। কানু পরশমণি পরশক কারণ 
অভরণ সোতনি মালী ॥ ক্রু ॥ দুহ' কুগুল দুহু' কঙ্কন কিন্ছিনী 
দু নূপুর এহি রাশী। স্বগমদ সন্দুর লোচন ফাজর পদ 


ইতি নানার্থাৎ পক্ষে সননাতনেন তদাথা গোস্বামিনা সগ্ধং সন্ত, সন্ধ সম্কা- 
বিত্যন্ক কর্মণি ঘণন্তম্ত রূপং জরাসন্ধ বং অ৪এবাপ্রতিবন্ধং ॥ ৩॥ 

বাসি বারি কপুরিত তাখুণ কুহুমিত মদন শয়ান ইত্যাদিনা পুন 
দর্শরতি মদন শয়ন কেপি শযা! সম্ভোগ কালে চেহন প্রার্থনর়া মোহাস্ত 
' সুরত ক্ষযত্তাদি লক্ষণ বিশিষ্ট মধ্যান্বমবগম্যতে ॥ 8 ॥ 
উঞ্জর রাতি সেল নব কিশলয় ইত্যাদিশা ত্বাং প্রেমোত্কর্ধ হৃচকোক্তিং 


পদাযৃত সমুড | ১৫১ 


যাঁবক রতি সাথী ॥ সে তনু পরশে পুলক জনু বাঁধত ইথে 
লাগি চমকে পরান । গোবিন্দ দাস কহই ধনি ধনি ধনি 
কানু মরম তুছু জান ॥ ৫॥ 

কামোদ রাঁগ রূপক তালো ॥ 
মাজল কুস্থম মেজ পুন সাজই জারই জারল বাতি । বাসিত 
খপুর কপুরে পুন বাঁসই ভৈগেল মদনভরাতি ॥ আছু রাই 
মাজলি বাঁকসেদ | মনমথ লাখ মনোৌরথে ধায়ল অঙ্গে 
অঙ্গ নাহি তেজ ॥ প্লু॥ ঘন ১ আন্ভরণ "অঙ্গে চটায়ই খনে খনে 
তেজই তাই। সচকিভ ন্যনে চমকি খেনে উঠই হেরেই 
নিজ তনু ছাই ॥ কাঁতর বচনে শন্ভামই সঙ্চচরি কাছে বিল 
ম্বায়ত কাঁন। গোবিন্দ দাম কহই অব শুনিএ স'কেন মুরলী 
নিশান ॥ ৬॥ 

গুজ্জরি রাগ তি তালৌ ॥ 

ঘন ২ নীপ সমীপার ই শুনিএ সংকেত মুরলি নিশান। রহি 

রহি বায পয়োধর ফুরই ঠেবুঝি মিলব কান॥ দেখ সখি পাপ 
চতুরথি চাঁদ । হরি অভিসার এহি বিলম্বায়ত পাতি কিরণ 
ময় কান্দ | ॥ ঞু। যনহি মনোরথে চঢ়ুল মনৌভব ধৈরজ 


শপ শপ আপ তা পাশপাশি পীশিশ পপ বস আত শত পপ পপ সস সপ স পল সপ পা 


দর্শরতি | ॥ ৫ ॥ 
সাজল কুস্থম শেজ পুণ সাজই ইত্যাদিন! প্রেমময় বিপরীত চেষ্টাং 
দর্শয়তি । খপুরো গুবাক: গুবাক খপুর ইনামর শালনাৎ । মদন 
তরাতি মদনাবেশেন ভ্রাপ্তি বাত! ॥ ৬। 
ঘন ঘন নীপ সমীপহি ইত্যাদিন! তপগাঢ় দশাং দর্শক্তি যদ্যপ্যত্র মহোৎ 
কঠাস্থি তথাপি চন্্রস্ত কিরণমেব বিলম্ব কারণং কিন্ত অরাবশাং মাক 





১৫২ পদামৃত সমুদ্র । 


ধরণ নজাঁত। মণিময় হার ভার জনু লাঁগএ অভরণ ছুর কর 
গাত ॥ ধাঁরণি শয়ন একু মোহে মো আঁষ়ত কুসুম শয়নে 
জিউ কীপ। গোবিন্দ দাম কহ গহন প্রেমগহ দহনে দেও- 
আয়ল ঝাঁপ ॥৭॥ 
কেদার নন্দন তালৌ ॥ 
উজর শশধর দীপ পঙ্জারল অলিকুল ঘাঘর রোল । হন 
গ়িতে হরিণীনয়নি দরশীয়ই ওহি ওহি পি বোল ॥ শুন 
মাধব মনমথ ফিরত আহের! | একলি কুগ্জে ধণি ফুলশরে জর 
জর পন্থ নেহাঁরই তের! ॥ প্র ॥ তুহু' অতি গমন ছুরস্তর মধু 
যামিনি অতি ছোটি। সোঘর বাহির করত নিরন্তর নিমিখ 
মানই যুগ কোটি ॥ আশা পাঁশ গলে লই বৈলি প্রেম কলপ 
তরু ছাঁয়। নীজানি কি মিয়া গরল ফল পাঁবই গোবিন্দ 
দাস রসগায় ॥ ৮॥ 
গোঞকিরী রূপকোৌ ॥ 
পশ্ঠতি দিশি দিশি রহসি ভবন্তং। তদধর মধুর মধুনি 


০ শপ পপ সপ শপ ম সপ প ৭ সপপ শপ শা জপ শা শপ সত ৮৮ পি 


আগমিষ্যগী? 5 ৰামাজ স্পন্দনোপলব্ধ্া প্রস্তাব টাকা এবযুন্তর গীত 
দ্য়েপীতি বোধ্যং ॥ ৭ 

ভতো। হমিভাগ। এ দ্রুভং শ্রীরুষ্জ নিকটং গন্বা তদ্দশাং উজর শশধর 
দিপ জারল ইত্যা্দিনা নিবেদরতি মন্মথ এব ব্যাধ রূগঃ আহের। অতৃহাঃ 
উদ্তয় পক্ষে মাঙ্গতার্থ:। পজারল গ্রজ্ালিতঃ।  শশধরাদিকং দীপাদি 
স্থারিনং কল্য়িত্তা ব্যাধবৎ মারণ প্রকারো দর্শিতঃ 1 পন্থ নিষ্কারই ইহানেন 
মো ঘর বাহির করত নিরস্তর ইতানেন আশ। পাশ গলে লই বৈঠলি ইত্যনে 
নচ বাসক সঙ্জাবস্থা স্পষ্টী কৃত ॥৮॥ | 

পুনরন্যা কাচিগ্িল্থ! সহিষ্ণ,তয়। জ্রুত মাগহা ততোপি তছৃপযুক্ত 





পদাম়ত মমুদ্র। ১৫৩ 


পিবস্তং॥ নাঁথ হরে শীদতি রাধা বাঁস গৃহে ॥ প্র ॥ তবদভিসরণ 
রভমেন বলন্তী। পততি পদানি কিয়ন্তি চলস্তী ॥ বিছিত 
বিশদ বিষ কিশলয় বলয়া। জীবতি পরমিহ তব রতি ব্লয়া। 
মুছরবলোকিত মণ্ডন লীলা। মধুরিপুরহমিতি ভাবন 
শীলা ॥ ত্বরিতমুপৈতি ন কথ মভিসারং | হ্রিরিতি বদদতি 
সখীমন্ুবাঁরং ॥ শ্লিষ্যতি চ্বতি জলধর কল্পং । হরি রুপ- 
গত ইতি তিমির মনল্লং ॥ ভবতি.বিলহ্ছিনি বিগলিত লজ্জা। 
বিলপতি রোদিতি বাঁদকসজ্জা ॥ শ্রীজয়াদেবকবেরিদমুদিতং । 


সা পপ শপ শপ চপ পা সি পপ পপ পি ০৪ পা 
পপ শত রা সর পর ত শি পপ ও তত পপ ৪৪ শশ্ ২. আস সস 


প্রোঢানন্দোন্সাদ দশাং গশ্যতি দিশি দিশি ইত্যাদিন! টিনা | 
গীতন্তাম্ত গোগডকিরী রাগ ক্তক্লক্ষণং যথা । রঙোৎসুক! কাস্থবর গ্রতীক্ষ] 
মম্পাদরন্ী মুদ্ব পুষ্প তল্পং। ইতস্ততঃ প্রেরিত চূষ্টি বার্া শামা তন্ন 
গোগুকিরী গ্রদিষ্ঠা ॥ হে নাথ যাচক বাঞ্ছা পূরক হরে মনোহর মা রাধা 
রহমি দিশি দিশি ভবন্তঃ তন্তা অধরন্ মধুরাণি মধ্‌নি পিবন্তং পশাতি 
ভঃ প্রেম বৈবশ্যাৎ সীদঠি নন্বনাগমন জ্াানোৎকণ্ঠরা এবমুন্তরত্রাপি 
বোধ্যং। পুন নিকট গমনৌত্ম্রকোন বলন্তী বলবন্তী সতী কিয়ন্তি 
গদানি পদাক্রমণ যোগ্য স্তানানি চলশ্ী পুন বৈবশ্যেন পতি গন্ধমমম্থ! 
ভবতি। তচ্চে্টাং স্চয়তি বিহিভানি কতানি বিশদানাং শুক্লানাং বিষাণাং 
মুালানাং কিশলয়ানাং নর পঞ্নবানাঞ্চ বলয়ানি যয়া। তথ! তভৃত্ঠা তব রতি 
কলয়া হধুন! কেবলং জীবতি অনাথ! উৎকঠ্িত1 বিপ্রলন্ধাচ সতী দশমীং 
দশাং প্রাপ্যতীতি ভাবঃ। অত্র বিষ কিশলয় বলয় করণমুপলক্ষণং ময়ূর 
বঙ্থাদিতিঃ প্রীকষ্ণবেশামুকরণমপি বোধ্যং॥ তদেব মুছরিত্যাদি চরণেন 
ম্পইয়তি বারং বারং অবলোকিতা! মণ্ডনেন শ্বদেহ গত কিশলয্র বলয়াদিন! 


[২০ ॥ 


*৫৪ পদায়ত সমুদ্র! 


রসিক জ্নং তনুতাঁমতি মুদিতং ॥ ৯। 
কামোদ রাগ প্রব তালৌ॥ 
বাঁপকগেহ গমন শুণি শামর দেয়ই বেণু নিশান। তিলে 
মঝু গমন বিলম্বহি ফোধনি কলপ মানিব অনুমান | ধশি ধনি 
রাইক দোহাগ। মো জগ্জীবন বুবতি গ্রাণধন স্বাহার 
পরাণ সন জাগ ॥ প্রু॥ তছু গ্রেমে আকুল মৌলি বকুল ফুল 
অভরণ পন্থহিডারি। চলল পি্ধুর গতি নাহি জন সঙ্গৃতি 
উপনিত ভেল যাহা নাপি॥ দেখি ধনি নাগর আনন্দ 
আগর সফল দেহ কপি মান। ভীবন যৌনন বামগেহ পুন যো 
কিছু আপন নিহান | নন্দ সায়রে নিমগণ যবিগণ হের 
ইতে দুহুক উল্লাস। দোস্ত শিল্ধু বিন্দু পরশ লাগি যাচে রাপ 
লীল। ত্বদনু করণং যয়া তগা কুঁভা মধুরিপু রহমিতি ভাবনশীলা । গাহি 
শ্ীমহ্জ্জললীলমণো। প্রিয়ানুকলণং লীলা রমেশ ক্রিয়াদিভিরিতি ॥ ৯ । 
পুন ভাবাস্তরেণ হরঃ কথনভিমার* তরিহং নোগৈতি মধী মন্থ বারং 


৩ 


পৃচ্ছতি। ততো জঙলপর সহশহ প্রাঢুরমন্ধ্কারং হরিরাগত ইতি কৃহ। 
গরিষ্যতি চুম্বতি চ। কিন্তু ইবি বদি বিলগ্ছিনি সন্তি মা বামকগজ্জ। 
বিগলিত লক্জা সতি বিলিগতি বিলপিবাতি রোদিতি রোদিষাতিচ বর্ধমান 
সামীপ্যে লট অতঃ শীপ্রনভিদরেতি ধাশিতং।  অনাথা। চেষ্টা চান্তাঃ 
শ্বর ক্রীড়া মংকয়ো! বস্মবীক্ষণং | সী নিনোদবাধ্ধাচ মুহ দুতীক্ষণ। 
দয়ঃ। তথ|। হৃষ্টাঃ স্বাধীন পিক বাসসজ্জাভিমারিকাঃ। নগডতাশ্চ পরাঃ 
পঞ্চ খিশ্লা মওডন বর্দধিতা ইত্যাদ বহৃগ্র্থ ধচ বিবিধ বচনাাং বিরোধাপত্তিঃ 


রতি 


শা এঙ্গয়দেব করেছিদং গীত উদ্দিভং সৎ রসিক জনং মধুর এন্তং আভি 


গদাঁযৃত মমুক | ১৩৫ 


মোহন দাঁন॥ ১০ ॥ ১1৮ ॥ ১৬৮ ॥ 
অথেোংকঠিতা ॥ 
তদ্দচিভ গৌরচন্দ্র যথ| ॥ 
কামেদ রাগ সম তালৌ ॥ 
দেখ » পুর্ণতম অবতার বু গুণ গানে গবাশন গণ 
সাঞজে গরবভি গাওল পার ॥ ফ্রু। গেপীগণ প্রাণ বল্ল 
যোজন সে। শচিনদ্দন ভোই। গোপীগণ গুণ গাঁয়ে 
গৌর পুন হোই রজনি বন রোই ॥ চৌদিশে চাদ চদনি 
চাহি চদকিত চিত গতি পাই ভরান। কাপিকহরে কাহে 
কানু নাহি মিলল বী কলকাঘ বিনান॥ কুষ্চ২ করি 
বকরতহি কীর্তন কান্তক কামন মন্ম। ভণ রধাগোহন 
ভাবে ভোর গছ ভণ যুগ পাবন বন্ম॥ ১। 
বেলোয়ার ॥ 


মুণি ঠং গরযানশ বুক তনুচামিতি ॥ ১০। 

অথোৎ কতা রসায্কং ভ্ীনবন্ধগঠন্তরং দেখ দেখ ইচ্চাদিন! শ্ররত্ি 
ঘবাশনে। গোথাদকণ্চ হলঃ বিগ্রাৎ দ্বিবড় গুণ যুহাদিত্যাদি গদো স কুপংপুনা- 
তাঁতি নিরুক্ষমণ্টি অত্রহ ভতকী ওনাদের গন্বসগণঃ অংদার সাগরগ্য পারং 
প্রগুবানিত্যমেন তস্ত মহাদয়।লুত্বেন পাবকত্ধং ব্যঞিতং । ৬ 
গুণখামাৎ গৌরবর্ণোভত্বা রাত বনি গ্রস্ত বেশং কহ! রোদন মুৎকঠয। 
করো কাস্থহ্য শরীতষ্ঞস্ত কাদন। প্রাপ্রি বামনা মনরে মস্ত তথা ভূত ভারা. 
জরান্তোপি যুগ পাবণ ধর্ম প্রন্কঞ নাম মংকীপ্তন জধপং তণতি উপদিশতি! 
অন্তান্গতা71 স্গষ্টাঃ ॥ ১। 


১৫৬ পদাস্ৃত সমুদ্র 


অরুণিতত চরণে রণিত মণিমঞ্রির ভাঁধ ২ পদ চলনি 
রসাল। কাঞ্চন বঞ্চন বদন মনোরম অলিকুল মিলিত 
ললিত বনমাল ॥ ধনি ধনি আওএ বনি মদন মোহনিয়। 
অঙ্গহি অঙ্ক অনঙ্গ তরঙ্গিম রহই ত্রিভঙ্গিম গিম দোল- 
নিয়া ॥ গ্র॥ মাঝহি ক্ষীণ পীন উর অন্বর প্রাতর 
অরুণ কিরণ মণি রাজ। কুগ্র করভ করহি কর বন্ধন 
মলয়জ কন্কন বলয় বিরাজ ॥ অধর সুধা ঝর মুরলি তরঙ্গিণি 
বিগলিত রঙ্গিণি হৃদয় দুকুল। মাতল নয়ন ভ্রমর যম 
ভ্রমি ২ উড়ি পড়ত শ্রুতি উতপল ফুল ॥ রোঁচন তিলক 
চুড়ে বনি চন্দ্রক বেঢুল রমণি মন মধুকর মাল ॥ গোবিন্দ 
দাস চিতে নিতি ২ বিহরই তুহঁ নাগর বর তরুণ ত 
মাল ॥ ২॥ 

শীরাগ রূপক তালো॥ 


পপ সা সর রা পল শি পা ৯ শশ্পত  শশ  প তাপ শশী তত শি শত ৯ পপ রর 
অত শি ্ সত ত ্ 


ততঃ শ্রীরুষঃস্ত রঃ রর নািকা প্েষামাণ দ্ী বরণ রূপং অন্কণিতে 
তাদিনাম্মরতি। কুঙ্তীর করভো। হস্তি শাবকঃ যন বুগুরস্তা করাদপি ভা 
দীর্তিন্ত তা লচামৌ করশ্চেতি তশ্মিন্‌ কর বন্ধনাঃ কিরণৈধুক1 মলরজ 
কঙ্কন বণয়া বিরাজন্তে। অধরামূত গ্রবাহ যুক্ক মুরলী নদী তয়]! বিগলিতং 
পতিতং রঙ্গিণানাং হৃদয় ছকুলং পষ্ট বস্ত্রমেব শ্লেষেণ দ্বিকুলং তট রূপ মিতি 
যাণৎ তৎ পাতিতং এতেন ম্ব সখ্যা উৎক[£তাত্বং মনমি কতং। রমণীনাং 
মনাংস্তেব ভরমরমালা। অনেক সঙ্কেতস্থ নায়িক। কর্ষণেন মম সধ্যা নিকট 
শমনে বিলষ্বভ] বৃত্া ইতি বেটলেহাদিনা ধবনিত* | অপর, হালঙ্কারোয়" ॥২| 

২৩, কহহু প্রেম ধন হিয়মাহা মাচি ইত্টাদিণা উৎকঠভাবস্থাং দর্শ- 


 পদাসৃত সমুদ্র। | ১৫৭ 


কতহ' প্রেম ধন হিয় মাহা সাচি। পরিজন নয়ন 
পহরি কত ঝাচি ॥ হাম রহ সঙ্কেত আনত কান। এ কলি 
বুঞ্জে কুস্থমশর হান॥ এ সখি হৃদয়ে জলত মঝ, আগি। 
কঠিন পরাণ রহত কথি লাগি। ॥প্র॥যা কর লাগি 
মনহি মন গোই। গটল মনো রথ চটুল না সোই। 
কুলবতি চরিত পিরিতি লাগি খোঁই। হা হরি অব রহে 
কাননে রোই॥ পম্থ নেহারি নয়নে লয় লাগ। টুটত 
রজনি বাঢ়ত অনুরাঁগ ॥ অব” না মীলল শাঁমর কাঁতি। 
গোঁবিন্দদাঁস কহ দীগভরাতি ॥ ৩॥ 


গান্ধীর ॥ 
দেখ সখি অটনমিক রাঁতি। আধ রজনি বহি জাতি ॥ 
ধর) দশদ্দিশ অরুণিম ভেল। আধ চান্দ উই গেল॥ 
ছার হরি নামিলল রে। বিহি মোরে বঞ্চল রে॥ বিঘটন 





পপ ০ পপ সপ পপ পপ পা, সপ 


র়তি। তরঙ্ষণঃ যথ অনাগলি গ্রিয়তমে চিরযতাত্হৃকা তু যা। বিরহোৎ 
কঠহা ভাব বেদিতিঃ মা সমীরিতা। আগ্থাস্ত চেষ্টা হৃত্তাপে! বেপথু হেতু 
তর্কণং। আরতি বাম্পমোক্ষশ্চ শ্বাবস্থ। কথনাদয় ইতি। প্রেমধনং সাচি 
সঞ্চয়িত্বা। বাঁচি বঞ্চয়িত্বা। ইতার্থঃ। আনত অন্তত্র। যাবক লাগি যস্ত 
নিমিত্তং মনহি মনোকব্ধপেণ কাণ্ঠেন মনগোই হৃদি গুপ্তো মনোরথো নির্শিতঃ 
স তং নারূঢ ইত্যার্থঃ। গন্থ নেহারীত্যাদি চরণে বাঁগসজ্জ। বিগ্রলন্ধাবস্থা 
শঙ্কা নিরস্ত!। দীগভরাতি শ্রীকৃষ্খন্ত দিগৃত্রান্তি রাত ইত্যর্থঃ। গোবিন্দ 
দাম পু দীগভরাতি ইত্যেব পাঠঃ ॥ ৩। 

পূর্বশ্ম(দতিশয়োত্কঠাং দেখ সখীত্যাদিন। দর্শয়তি । অটমী রুজ্তাষ্টমী। 


১৫৮ গদাম্বত সমুদ্র 


হরিক সন্দেশ। কাহে বনাওল নেশ॥ কাহুক নহছ ইহ 
গ্রারি। ধণনি জনি হোএ কুলনাঁরি॥ কৈছনে পর্ন 
পরাণ। কো আব সহ ফুলবাঁণ ॥ গোনিন্দদা নব 
জাঁন। তব জানি মীলব কাঁন ॥ ৪ 
গালব ঘতি তালাভ্যাং 

কথিত সময়ে হরি রহ ন ৪৫ বনং। মম বিফল, 
মিদমমল রূপ যৌবনং ॥ যানি হে কগিহ শরণ" নখীজন 
বচন বঞ্চিতা॥ প্রু॥ বদন গমনায় নিশি গহন মপি 
শীলিতং। তেন মমুজদয় মিদ মদন শব কীলিতং ॥ মন 


অন হরি নানিলল ইচ্ভানেন বিগ্রলন্ধাবস্থ। শঙ্কা নিরস্থা ! ৪ 1 

ননু কিঞিতকাল বিলন্বন গা আগমিষ্যতীতি চেএ্হাহ কথিত সঙয়ে 
পাহযাদি। হে রা নথী ম্বোনং অদাপি লোক সাক্ষাৎ হিতে সন্বোধা 
মানে তন্লামাগ্রহণেন হে ইনি গ্রযুজাতে। আবালবোধিণী টাকায়াস্ স্বগ 
সম্বোধনমিভাক্তঃ| হে সখি ইহ বনে শরণং যামি যনঃ স্থীজন বচনেন 
বঞ্চিভাহং। তৎ কুতং কথিত অময়ে সখ্য শ্রীরষ্ণাগমনস্ত শিক 
গপিত কালে হরি বনমপি অন্মাৎ শ্বানাং দূরভারন্য ধা ন যয 
ন প্রীপ্তৰান্‌ বনুকলী ধ্বনি নশ্রায়তে কুত্রাপি বনে ইতি ভাবঃ| অতো 
মমেদং অমল দূপ যৌবনঃং অমলং নির্শলং রূপং যত্র তাদশং যৌবধনং অনল 
ব্ূপ মপি যৌবনমিতি পাঠে বৌবনং অমলং রূপঞ্চ বিফলং। যদনুগমনায় 
যন্ত সঙ্গমায় নিশি বনমণি শীলিতং আগতং তেন হেহুনা মম জদয়মিদং 
অনম শরেণ কনর্পেণ ক:লিতং বিদ্ধং কিল প্রতিবন্ধে ধাত়ুঃ। মম মরণমের 
বর* শ্রেষ্ঠং বতঃ অচেনা অন্তাহং অতোহন্ডি বিতথং বারি কেভনং বাধাং 
যন্তা স্তাদৃণী স তীবিরহানলং বিগহামীতি কিং জুপ্ুগ্পন'। প্রভিপক-জপ্তি 


গদামৃত সমুদ্র | 


০ 
পথ 
হর 


মরণমের বরমঠিবিতথকেতন। | কিমিতি বিসহামি বির- 
হাশলমঠেতন|॥ অহহ কলয়ামি বলয়াদি মণি ভুঘণং | 
হরি শিরহ দন বহনেন' বন দষণ | মামহহ বিধ্রঘতি 
মধুর মধু যামিনী। কাপি হরিসনুভবতি কৃত শকৃত কামিনী | 
হুহ্থম সুকুমার তনু মতনু শর লীলয়। । অগপি স্ব 
হান্ত মামতি বিষম শীলয়া ॥ অহমিহ নিবদানি ন বিগলিত 
রী বেতস।। ক্মন্নতি মধু সুনে! * [পি ন চেতস| | 


৮৪না ৪৪ মনোহথ কেহনং কৃত্যে এরেজাবুপনিননে। 
তথ| কিং পুচ্ছায়াং জুপুগ্গনে ইতি নানারথাৎ। তং টাকার্লান্ত অতি বিহথ 
দকতনা বাথদেহোতি ব্যাখাতং। আহহ ততি থেদে তথ্বিরহাগ্রি ধারণেন 
বহণি দূষণা'ণ মহোত্তাপকাহাদীনি যত ভাদশং বলয়াদি মণি ভূষণং কলয়্ামি 
ঘানি অঠী কঠিন ঠষণন্ত ছুংখদহমন্ো যামধুরা সব্ধ স্থথদ], বাসস্তী 
চৈত্র বশী বাপি তং বিনা মাং বিধূররতি বিকলীকরোতি বিধুরো। বিকলে- 
চেতি বিশ্বঃ। কাপিকৃতস্থক্কত কানিনী হরিমন্ত্র ভবতি চেন মহ রতি স্থুখ 
মতযার্থঃ অহ্ধ ন পুথাবতীতি ভাব: তেন সক্কতেন কামরিতূং শীলং বস্তা 
্াদুশী অত্র শীলে নিন্‌ নিচ সমাসশ্ঠ। বস্রীহি নকাধা সতত বিধেয়াংশত্ত 
কত সুুভম্ত গুণী হততাদবিমুষ্টবিধেয়াংশ দোষ: স্তাং য£ বালবোধিন্াং 
চতং স্বকুতং বয়েতি তদর্থ কথনমেব ক্কতং নতু সমাস বাকাং অতএব পুনঃ 
কম্মাধার বিগ্রহ! ন কৃতঃ। অপিচ যাহ কোমলত্বেন সুখদত্বেনচ হৃদি গৃহীত। 
[পি তমৃছে মাং হস্তি কাদশীং কুস্থমাৎ তন্তাঃ পূর্বাবস্থ রূপাৎ সকুমারা 
তা স্তাদৃশীং অতি সৌকুমাধাৎ তদ্ুংখ সহনে নিজস্তাত্যন্তাসামথ্যঃ 
টচিতং। তৎ কুতঃ অতানো; কন্দপিল্ত শররূপরা লীলয়! হেতু ভৃতয়া বঃ 
কুহমাহোব বাণান্তন্ত আদশ্ জূপেণাগহাাস্তডিনন্তি ন বাহামতে। বিষম 


১৬৪ পদাম্বৃত সমুদ্র । 


হরি চরণ শরণ জয়দেব কবি ভাঁরতী। বদতি হৃদি যুবতি 
রিব কোমল কলাবতী ॥ ৫ ॥ 
কামোদ রাগ । 

কান্ুক সঙ্দেশে বেশ বনি আ অলেৌ সঙ্কেত কেলি 
নিকুঞ্জে। মাধবি পরিমলে ভরি তনু জারই ফুকরই মধু 
কর পুঞ্জে॥ শুন সহচরি অবহু ন মীলল দারুণ কান। 
নিল চীত পিরিতি মন্ুরৌধই তে" নাহি ঘাঁত পরাণ ॥ প্র ॥ 
কানুক বচন মিয়া রস সেচন বেচলৌ! তনু মন জাঁতি। 
নিজ কুল দূষণ ভূষণ করি মাননু' তেঞ্ি ভেল এছন 
সাঁতি ॥ হিমকর কিরণে গমন অনুরোধল কী ফল চল 
বহু গেহ। গতি কহ ঘাঁই মতিজানউ কানু কি 
তেজল নব লেহ ॥ ৬ 


৮. পপ পপ পপ সপে পপিপপাপাশাশিতশ শা তত পপিপাস স্পা শপ পাস এ পা 
০৮ শা তি, 


০ পাজি »-৮০-স- 


শীলয়া। কিঞ মধুহদনঃ ভ্রমর র ইব চঞ্চল: স নাং চেস্তমা ন স্মরতি অন্ত 
ন বিগণিতৌ বনবেতলৌ যথা মা অতে। মূর্খ। ভ্রমর তুল্যস্ত তন্য নিমিস্কমিহ 
ব্সামি। বেতসে! বানীর সংজ্ঞক বৃক্ষ বিশেষ; ॥ হরি চরণ শরণন্ত শ্রীজম 
দেব কৰে ভারতী এষা সরস্বতী ভক্কানাং হুদি বহু বিরাজতামিত্যর্থ;। 
কেবল কামিপুরুষাণাং যুবতিরিব কোমল! শ্রুতি সুখ জণিকা কলাবতী 
বাষ্তন! বাঙ্গালঙ্কারাদি কৌশলবতী মাচামৌ সাচেতি। গক্ষেহতি সুখ স্পশ। 
শৃঙ্গার জনিত ভাব হাব হেলদি নানা কৌখলবতীচ॥ ৫ ॥ 


পুনঃ পূর্বাস্থাৎথ অতুযুৎ কণ্ঠাং কামুক সদ্দেশে বেশ বনিত্যা্দিন! দর্শয়ৃতি । 
কিমকর কিরণেন ভগ্তা গমনং রুদ্ধং অত্রাবস্থানম্ত কিং ফলং গৃহ গচ্ছাম 
ইত্যর্থেন যদ্যপি বিপ্রলন্ধ! বন্থাং শত তথাপি পুমদ্ূতী প্রেষণ কখনেন 
তদবন্ধ। ্পৃষ্টীকৃতা | ৩) 


পদাঁমৃত দমুদ্র। ৮৬১ 


অথকীলভেদেনোৎকগতা ॥ 

কামোদরাগ সম তাঁলোৌ॥ 
ভুজগে ভরল পথ কুলিশ পাত শত আর কত পিঘিনি 
বিখাঁর। কুলবতি গৌরব বাঁ চরণে ঠেলি কঞ্ছে করল 
অভিসার ॥ সজশি কি ফল পাপ পরীাণ। যামিনি আধ 
অধিক বহি বাঁওত আব না যি 
মানার তত ভেল অনরথ জী পিরিতি অভিলাষে। 
ন। জানি এ কোন কলা ৃ 
দারুণ ফুলশর কুঞ্ছে বিথ নি গুরুজন গারি। গোবিন্দ 

দাঁনকহ এদুছ জী সিন মরাতি ॥ ৭| 

গুজ্জরা রাগ ঘতি তালাভ্যাঁৎ ॥ 
ধান্ুপতি রাতি বিরহ জরে জাগি দুতি উপেখনি রামা। 
শ্রিম্মখি বোলি মোহে পাগাগুলি হতএ জায়লু ভুয়া ঠাম। ॥ 
শন মাধব কর জোড়ে কহলম তোর। মনমণ রঙ্গে তর- 


১৯ 


ভ্যা- 
দিন। দণঘরতি। আবহ না মিলিণ ইতাতননোহকর্িতাবস্তা। লক্ষানে। 


অথ গ্রারুট কাল মপেহগ্ছ নাণিকার। শ্দপন্থাং ভজণে ভুল পথ 


গোশিন্দ কহ এছ সংশর ইত্যর কলাবঠি জগাশ বন্ধন" গুজে দদভিসার 
বিভ্ঞাগন গুরুজন কর্তৃক কট ক্তি কগণঞ্ধ এহদ্ুগং দিপা মংশর জনিতং। তত্র 
গীত ক সংশয়: পা ধা, 1২ না জানিএ কোন কলাবতি বান্ধল হত্তযত্র 
নাছানি শব্দানিধানাঞ্চ হেতু তর্কখনেবাজাভাবো লক্গাতে শঙু বিগ্রলন্ধা- 
বঙ্থা ॥ ৭ ॥ 

প্রামংজিক ভর]! গ্রাপুট কাল মংকেহ স্থারা অত্যুৎকণ্ঠাং দশরিত্বা 


5১ 


পূর্বে[ক্ত গোধিনদদ(স কহ জাই নতি জানউ ইভুাক্ি বোৌধিত সী দৌত্যং 


৫» 


১৬২ পদ্ামুত সমুদ্র | 


গ্গিত লোঁচনে নিমিখ না হেরবি মৌয়॥প্র। দুর কর 
আলস অন তাঁই লালদ চাঁতুরি বচন বিভঙ্গ। বরু জীবন 
তোহে নিরমঞ্ব তবন্ট না ঘেৌোপব অঙ্ক ॥ যারে শির দে। 
গই কোর পর স্থৃতই সে| যদি করু বিপরীতে | পিরিতিক 
রীত কৈছনে মেটব গোবিন্দ দাস রছ চিতে ॥ ৮ ॥ 
গান্ধীর রাগ তথ। তালৌ ॥ 
তোহারি বক্কেত কুগ্রে কুসুম শর পুঞ্জে রহলি একসরিয়।। 
তনুধন বিরহ দহনে ধনি দগধই প্রাণ হরিণি যাএ জরিয়া | 
মাধব ধৈরজ গমন ভোহারি । ও খনলাঁখ কলপ করি মানই 
তলপ ভরএ দিঠি বারি ॥ তৌহারি সন্দেশ আশে ধনি 
কুলবতি খোয়ল কুল তনু কীতি | নিকরুণ মদন বেদন নাহি 
জানই হাঁনই খর *র পাতি 1 পরাণ প্রেম আশ গুণে 
বান্দল ভাষ না শিকসই বদনে । ভণগএ যছুনন্দন সে 
যদি টুটএ অতএ চলহ গোই ঘদনে ॥ ৯ ॥ 
বাছা ॥ 
সখি মুখে শুনইতে সন যনি দুখ | কি কহব কানু কিছু 
কহত না মুখ ॥ নয়নক শীর নয়ন সঞ্জে বারি। চলইতে 
টল দল টলই না পারি ॥ ধাঁধসে মীলল বন্দর শ্যাম । 





সপ ০ পপ শপ শর শপ শে শপ পচ সপ আগ সপ এ রদ পদ বি 
সস 





খতুপতি রাতি ইনাদিন! দর্শয়তি খতৃপশ্ঠি বসম্তঃ । নবিত্রস্তন্ত ভঙ্গৃথ 
কর্যাৎ প্রাণানায়েম্বপি ইতি পদাভ্ার্থ; সং দশিতঃ1৮॥ 

ত্ঃ ভোহারি সংকেত ইতাদিনা কাল সামান্তোগযুক্ক দৌত্যং 
দশ্য়তি ॥ ৯.৪ 

তত: সে মুখে শুনইছে পুন ষনি ছুখ ইত্যাঘো মেলন' র্শয়তি অঙ্থার্থ; 


পদায়ত সমু । ১৬৩ 


শব দুঃখ রে গেল পূরল কাম॥ হেরইতে দু সুখে দুই মুখ 
ইন্ধু। উচ্ছলল ঢু মনে মনোভব দিন্ধু ॥ ছ্‌হ পরি 
রম্তণে ছু₹ু তন্ন এক | শ্যামর গোরি কিরণে রই রেখ ॥ 
দুই ২ জীবন মিলু একু ঠাম । আনন্দ রসে দুহ* হ্রল 
গেয়ান॥ ছুহু ২ গ্রেম পরল ঢু সাধ । হেরি যছ্ুনন্দন 
ভেল উন্মাদ ॥ ১* ॥ ১৬৮ ১৭৮ ॥ % | 
অথ বিগ্রলন্ধা ॥ 
কেদাঁর রাগ সমতালৌ ॥ 
দেখ ২ গৌরচন্দ্র অবতার । যে! গু কিরিতনে তাঁপ দগধ 
জীব দুখ মাগর ভেল পা ॥ প্র ॥ মো অব ভাঁব বিভাবিত 
অন্তর কান্দই স্থুরধনি তীর। য!কো নয়ন শর গোপি মরম 
জর তহি বহ দুখময় নীর ॥ খনে২ কহই কানু মোহে না 
মীলল কী ফল পাপ শরীর। ইহ শৌবন ধন সগরছি ভূষণ 
কী ফল বামকুটার। এত কহি ধরণি তলহি পুন মুরছই 
ধকধকি খীনহি শান। কো পুন ভাব দুতর রজনি মাহা ভণ 
রাধামোহন দাস ॥ ১। 
ধাননী ॥ 


কানড় কুহ্ম কোমল কাতি তি। মাথে মুর শিখগ্ডক 


শপ পা ৮ ০ পর ০ এ ০ টি তি পর 


হগম: ॥ ১০ ॥ 

অথ প্রস্তত ভাব বিশিষ্ট' উদ্দেগীরচমতং দেখ ফ গৌরচন্দ্রেতাদিন। শ্মরতি 
সো অব ভাব বিভাবিত ইতি প্রস্তত বিগ্রলরা ভান বিভাবিতঃ অন্‌ ॥ 
খেনে ২কহুই কান্না! দিলগ ইত্যাদে বিপ্রপন্ধার। ইব শ্রীকুষন্তা প্রাপ্তি 
জনিত তাপ মৃচ্ছ্াদিকো হন ভাব স্পষ্টঃ ; ১1 

ততঃ পুর্ববৎ সী বর্ণিত শ্ীরুঞ্চ কপং কানড কুহম (কাঁমলেতাদিনা 


১৬৪ প্দাসুত সমুদ্র। 


পাতি ॥ আঁকুল অলিকুল বকুলক মাল। চন্দন চীঁন্দ 
বিরাজিত 'ভাঁল॥ মদন মোহন মুর্তি কাঁন। সোঁওরি 
উমতি যুবতি পরাণ ॥ গ্র॥ ভাঁও বিভঙ্গিম লোচন লোল। 
নাসা উন্নত সোতিম জোর ॥ বন্ধিম গীম অমিয়! মাঠ বোল। 
কাঞ্চন কুগুল গণ্ডহি লোল॥ মণিময় জঙ্ভরণ অঙ্গ বিরাজ 
পীত নিচৌল তহি পর সা ॥ অরুণ চরণে মণি মঞ্জিত 
রাব। গোবিন্দদান আন নাভি ভাব ॥ ২। 
তোঁড়ি রাগ ॥ 

কোমল কুস্থমাসলি কৃত চয়নং । অপদারয় লীলা রতি 
শয়নং ॥ শীহরিনদ্য ন লেলে সময়ে হন্ত জনং সখি 
শরণহ.কময়ে ॥ নিধন ত মনোহর গন্ধ বিলাসং। ক্ষিপ ঘামুন 


তত শত ৩ ০ শপ শপ শপ শি সী সপসপপিত পাপ সপ ৮ ৮. ০ প্র সে অপ এ ৪ 
৮ পক ০০ ০ সা অল আ অপ সপ সস পা সপ্ত শতশত ত 


স্ররতি অস্থার্থঃ শগমঃ ॥ ২ ॥ 


অথ পিএঞলক্ধাবস্থাত্ দশয়তি কোানলেভাদিনা অভ লঙ্গণ যণা। কাহা 


আঞ্ষেভমগ্রাপ্ডে দৈবাজ্জীবিত বলাভে । বাপমানাঙ্গরা প্লোক্া শি 
মনীধিভিঃ। ঢেই্টাট। নির্ের চিস্তা পেদা্ গ্লানি শিশ্বসিহাদি হাক ॥ তে 
সখি অদ্য সময়ে শত 'পিম না গলে 251 তস্থু ইতি খে ভকৃষণাদ নাং 


কংজনং শরণ রক্গিতারিং আয়ে গচ্ছানি প্রাঙ্গানীতার্ বশ্তমান সামীপ্য 
ভবিষাতি লট, শরণ: গৃহরঙ্ষিধো ইহাযমরঃ। কোমল ঝুছম শেখিভিঃ 
কৃতং চরনং রচনা বন্ত ভাদুশ* পাশা রতি শয়নং সুরত শষাধ অগমারয় দুপী 
কুক ॥ তগা বিধতো মনোহরো। এন্ধপিলামো যেন হুথ| ভুহং পটবামং চপ 
বিশেনং বঘুনা শটকুবি যমুনাতীরে ক্ষিপ তাজ । পিষ্টাতঃ গউবাসক ইন্য- 
মরঃ | ননু কথং রোধং করোধি পিলন্দেনারমাগন্ছত্তি। তত্রাহ লন্ধমনিতি | 
নিশান্থিন বাং পাত্িশেস প্রহরৎ উতত অনেহি জানীহি খদ্ধ! লন্ধং প্রাপ্ত: । 
অন্ত: সনাতন মঙ্গতি কান শ্ীকুষ্জ ম্গমাভিলামং মুগ্ধ পক্ষে মশাতন গোস্ছা 


অল 


পদাযৃত সমুদ্র । ১৬৫ 


তট ভুবি পটবাঁসং ॥ লব্ধমবেহি নিশান্তিম যাঁমং | মু 
সনাতন সঙ্গতি কাঁমং | ৩ ॥ 
ধাননী॥ 

পন্থ নেহারি বারি ঝরু লোঁচনে অধর নিরস ঘন শস। 
করতলে বদন সঘন অবলম্বই গুণ গুশি জিবন নিরাস॥ 
দাধন কাহে আশে। আগলি রামা। অগরিহ যাঁমিনী যাপি। 
পোহায়লি কামিনি মণকেত এ ॥ প্র ॥ হরি হরি বোলি 
ধরণি ধরি রোয়ত বোলত গদগদ ভাষ। নীল গগণ হেরি : 
তোহারি ভরম ভন্ে পা মাঁগএ পাঁখ ॥ কি করব চন্দ্র 
চন্দন ঘনলেপন কিশলয় ধরণি শয়ান। আন বেয়াধি আন 
পএ ওদধ গোবিন্দ দান নাঠি মান ॥ ৪ ॥ | 

নেদার রাগ দশকোষী তালৌ ॥ 

হরিণি নয়নি তেজি নিজ মন্দির অব ইত সঙ্কেত ঠামা। 
তৈখনে চান্দ উদয় ভেল দারুণ পদারল কিরণক দাম। ॥ 
মীধন তোহে কি নোলব আন । বিষম কুসুম শর পরজর 
জর জর ধনি জনি তেজএ পরাণ ॥ মোতিম হাঁর ভার 
হিয় জারই কল কঙ্কণ ভেল বঙ্ক। সহচরি কোরে ভোরি 
তনু মোরই লোরে ধরণি করু পক্ক ॥ কিশলয় শয়নে 
থীর নাহি বাঁণই চন্দন গবনে মুরছাই । গোবিন্দ দাঁস 
কহ ইহ রি অভিসরু ঘতি খনে জীবই রাই॥ ॥ ৫॥ 


পম ০ সস ০ "সস 
শপ 
শশ সা টস সস পপ 


মি: ক্ষন সহ সমাগমন কানং ॥ ৩॥ 
ততঃ পদ্থ নেহারি বারি ঝর লোচনে ইত্যাদিনা তৎ বিবরণং দুতী গমনধ 
সচন্পতি। চত্্ চদনং কর্পূর যুক্ত চন্দনং । ভত্রান্থভাবা: স্পষ্টঃ ॥ ৪ 7 
অনইত সংকেত ঠাথা প্রাপ্ত বংকেত স্থানা ইত্যর্থঃ ॥ ৫ | 


১৬৬ পদামৃত সমুদ্র । 


ধানদী রাগ যতি তালৌ॥ 


শুন ২ মাধব বিদগধ রাঁজ। ধনি যদি পেখবি ন। কর 
বিআঁজ ॥ প্র ॥ নব কিশলয় দলে সুতলি নারি | বিষম 
কুন্বমশর সহই না পারি ॥ হিমকর চন্দন পবন ভেল 
আগি। জীবন ধরব এ তুর! দরশক লাগি ॥ আনেক যতনে 
কহ আখর আধ ॥ না জানিএ অব কিএ ভেল পরথাদ ॥ 
নরোভম দাস পছ নাগর কাণ। রসিক কলাগ্রু ভূ" সব 
জান ॥ ৬॥ 


অথ। রাগ তালো ॥ 

চলিল| নাগর রাজ ধনি দেখিবারে | অথির চরণ যুগ 
আরতি বিথারে ॥প্র॥ সোউপিতে পো গ্রেম অবন ভেল 
অঙ্গ। স্তরে বাল মদন তরঙ্গ ॥ হ্ৃশাতল কুঞ্বনে সৃতি 
আছে রাধে | ধনি মুখচান্দ হেরই পছই' সাধে ॥ অধর 
কপোল আখি ভূরুযুগ মাঝ। পুন ২ চুম্বই বিদগধ রাজ॥ 
অচে€ন রাই নচেতন ভেল। মদন জনিত ছ্ুঃখ সব দূরে 
গেল ॥ নরোভম দান পু আনন্দে ভোর দছুহু রসে 
মাতল নাহ সুখ ওর ॥৭॥ ১৭৮। ১৮৫॥ 


ততোপুাতৎকট দশাং দুষ্ট অন্যা কাপি শীন্ং গন্ধ শুন ২ মীপব বিদগধ 
রাজ ইত্যা্দিন। বোধরতি 1৬ ॥ 

ততঃ প্রম্পর প্রেমোৎকর্ষষেলনে চলিল। রদিক রাজ ইত্যাদিনাশ্ব 
ভুয়েছে ৭] 


শপদামৃত সমুদ্র । ১৬৭ 


অথ খ্ডতা ॥ 
তত্র গৌরচন্দ্রো যথ] ॥ 
ভেরব রাঁগৈক তালাভ্যাং ॥ 
গশ্য শগীশ্তনন্পম ন্ূপৎ । খঞ্চিতামৃত রস নিরুপম 
কুপং ॥ঞ্॥ কৃষ্ণ রাগ কৃত গান ভাপং। লীলা! প্রকটিত 
রুদ্র গ্রতাপৎ ॥ প্রকলিত পুরুষৌত্ম স্থবিষাদং। কমলাকর 


৩০ পপর পা) ৪. চা পর জল পল ভাল ল শপ ৮ পল ০ সপ পা ক শপ সা 





ততঃ খণ্ডিত রসাম্মকং শ্রীগৌরচন্্রং পশ্ঠ শটীস্ৃতমিভ্যাদিনা শ্মরতি 
তনুপম রূপং শ্রাশচীস্তং পশ্ঠ কীদুশং থগ্ডিভং অমূতরসন্ত নিকপম কৃপং যেন 
পক্ষে খ্ডতাঁয়া মানামৃত রসম্ত নিকপম কুপং যদি কেনচিৎ মানরসন্থা 
মৃভহং নমন্যতে তন রন শানে সর্ম রসম্তাননমরত্স্ত বর্ণিতত্বাৎ আপাততে। 
যদি দৃষ্ট ব্যবহারানমন্যভে ভত্রোচ্যতে অমৃতং বিষ ইতি বৈদ্যক শাস্ে 
ধৃছত্বাৎ খরিভামূন গর্স প্রকোপমিতি পাঠে খখিতো হযৃত গর্বন্ত গ্রকোপো 
যেন। পক্ষে খাওতভায়া ইন অমৃতরূণে। গর্ন গ্রকোগে! ব্যভিচারি ভাবে! 
বন্ত কৃষ্ণ রাগেণ অনুরাগেণ মাধকাভিমানেম তৎ গ্রাপ্তেকৃত মনস্তাপং 
পক্ষে কৃষ্ণবিষয়ক ক্রোধেন লীলয়া প্রকটিতঃ শ্রীরুদ্রপঙ্ডিত নায়: শ্রীগঙ্গপতে 
বা প্রতাপো যেন পঙ্দে লীলর! প্রকটিতঃ শ্রুশিবন্ত প্রত।প ইব গ্রত্বাপো 
যেন রুদ্রপ্রতাপ ইন্যত্র প্রহে বেতি পিঙ্গল মুনিলক্ষণ স্মরণাহ, গ্রবর্ণ পরতয়ার্ 
বর্ণগ্াকারস্ত লঘুতং ।  প্রকলিভেতি প্রকুষ্টেন দৃরীকৃতঃ শ্রীনবন্ধীপবামী 
ীপুরযোত্তম নামঃ সুবিষাদে! যেন পক্ষে প্রকলিত্ঃ গ্রাপ্ধঃ শ্রীপুরুষোভমাৎ 
শীকবাৎ তন্ত ধষ্টনারক ববপত্বাৎ সুবিষাদো শেন পিগ্ললগ্রাণী প্রকমলাকর 
শান্লা কমল পুম্পেনাঞ্চিতৌ পৃজিত্যৌ পাদ যন্গা কমলাকরেণ ব্রন্ধণা যব! 
কমলার লক্ষ্যাঃ কর কমলেন অঞ্চিতপদূং পক্ষে কমলা নাম্মী কাচিৎ। রোহি- 
তেঠি উন্ভয় পক্ষেপি অর্থাৎ ভাবে রক্ত বণ বদনেতি রোহিতা ভাঁখ। বাক্‌ যন্ত। 
রাধামোহন নাক্স! কৃতা চরণাশ। যন্ত পক্ষান্তরে যদ্যপি স্বয়ং মাধামোচন 


১৬৮ _.. পদাসৃত সমুদ্র। 


কমলাঞ্চিত পাদং ॥ রোহিত বদন তিরোহিত ভাঁষং | 
রাধামোহন কৃত চরণাশং ॥ ১। 


শ্রীরাগ কন্দর্প তালৌ ॥ 
ধ্নল বড্াঙ্কুশ পঙ্কজ কলিতং ॥ ব্রজবনিতা। কুচ কুন 
ললিতং॥ বন্দে গিরিধর পদ কমলং । কমলাকর কম- 
লাঞ্চিত মমলং ॥ প্র ॥ মঞ্জুল মণি নূপুর রমণীয়ং। অচপল 


ররর সপ শপ সপ ৮ পপ? চি মা শত স্শ সপ ৮৮ সপ তি শহ ম্য  ত শত পল্তপপপত | অপর তত হত শপ সপ ত শা ৭০ পপ শত পপ কত 


স্তথাপি তত্র মানভঙ্গার্থং কত তচ্চরথাশং জ্রীরাধাভাল স্বীকারাধিতি ভাৰঃ 
যা রাধারাঃ লকাশাৎ মোহন অস্ত | ১ 

£ খখিতোচিত রূপং ধজবচ ভতাা'দনা দশরতি অস্ত পঙ্গণান্তং 
চি প্রত্যুতোপস্থিত রস ভাব ব্যঙ্গাখো লিখান্তে | হেগিরিধর হে 
পদ কমলং দূরাদেব বন্দে অভ্রাবহিথা নিমিপ্ত গৌর+ শ্বীকা | 
সনাদিশস্তীতৈবৎ পদ শরন্ষেন তমভিদীররতে তনু ্ারনান্সজোরস্থে নারায়ণ 
সমোগুণৈ রিতি গর্গোক্কা। লক্ষিত দের গণনা সং গ্রতি গোবদ্ধিন ধারণেন 
প্রত্যগাইভ তদ্গুণস্য তব দেবত্বং বাক্তমন্তো মান্ুরীণামশ্মাকং দূরাদেব 
বননং যুক্তদিতি অন্য নায়িকা বঙ্গোজ গিরি ধারিত সিতিচ গিরিধর শন্দেন 
ব্জ্যতে। কীদৃশঃ তন্ত। ভষণরুত ধ্বজাদি সদুশে শ্চিভিতং | মুই্তজনৈ 
ব্রজ্যতে ইসাবিতি ্রজ্জো। বৈকুগ পৃজাধিতবাদবঃ তত্দ্থিত নায়িকানাং থুঢব্যগঃ 
পক্ষে ঘোষস্থ ত্বৎ মদৃশ দেবা| কুচ কুস্কুমৈ ললিত শোডিতং। কমলগিতি 
কমল! লক্ষ্মী: গুট পক্ষে কমলা নারী কাটিং যুথেশ্বণী গুঢ় গঙ্ষে অলমতি 
নাস্তি মলযুক্ে বশ্মাৎ গু পক্ষে নাগিক। পরিবর্ত নৃপুরৈ রমণীয়ং। গুঢ 
পক্ষে অচপল কুল রমণীভি: সংস্কতং কমনীয় কান্তির্যম্য এতেন ভস্য। অপাতিং 
চঞ্চলত্ব মাক্ষিপ্তং অতি লোহিং তদভ্রিঘাবটক রিত্যর্থ। অতএখান্ডি 
রোহিত ভামং আন পু কান্তি, । গোবিন্দে। ভবানের জদ্য রাতো দাসে। 


০ 
টি 
স্পরী 
শ্পপী 
৫৯ 
2 


৯ 
-্। 
৭ 
পে 
ভার 
কে 5 
টি পি 
১4 
4 
১৬৩ 
শপ 
সদা 
শি 
হট কি 


পদামুত সমুদ্র । ১৩৯ 


কুল রমণী কমণীয়ং ॥ অতিলোহছিত মতি রোহিত ভাঁষহ। 
মধু মধুপীরৃত গোবিন্দদাসৎ ॥ ২। 
তত্র ধীরমধ্যা যথ| ॥ 
ললিত রাগ যতি তাঁলো ॥ 

ভাল হইল আরে বন্ধু আইলা সকালে । প্রভাতে দেখিলাঙ 
মুখ দিন যাবে ভালে ॥ বন্ধু তোমার বলিহারি যাই। 
কিরিয়! ঈাড়াও তোমার চান্দমখ চাই 1 প্রা ॥ আই ২ 
পড়িছে রূপ কাঁজরের শোভা । ভালেমে সিন্ুর তোগার 
মুনির মনলোভা ॥ খর নখ দশন অঙ্গ জর জর। ভালেসে 
কঙ্কণ দাগ হিয়ার উপর ॥ নীল পাটের সাড়ি কৌচাক 
বলনি।  রমণি রমণ হইয়। বঞ্চিল। রজনি ॥ সুরঙ্গ যাঁবক 
রঙ্গ উড়ে ভাল মাঁজে। এখন কহ মনের কথা আইলা কিবা 
কাঁজে ॥ চারি পানে চাহে নাগর আচরে ঠা মোছে । চণ্ডী- 


০০ ৪ শা ০ পাপ সরল ৮ সপ» শপ শপ সপ ৮. ০৪ সা সপ এ শপ 
ও পা ও পা «পা রা ০ -াপী্পশীশীশ * সস সাজ 


যঙ্ত। মা গোবিদ দাসা আগ্রপানত্া|। পীণ খহায়াভাবঃ। অতএব শ্বদেহ 
কমলন্ত মুনা মধুপীকৃতা গোবিন্দদাল। যেন হয়া তথ। ভূত্ং পরস্পর বশী- 
ভূপ্তত্বং ব্যঞ্জিতং & ২| 

শ্ীরাধায়! মানরসোপবীত খঙ্িতাবস্থায়া' বদাগি নিত্য ধীরাধীর মধ্যাত্বং 
তথাপি অশেষ নায়িক! বন্থাত্বাৎ তথা গানপোষকত্বাৎ গ্রাহ্াত লোকে গ্রথম 
তো ধৈর্ধ্যাবলম্বন ব্যনহারাচ্চাদৌ ধীরমধ্যাত্বং ভাল হইল আরে বন্ধু ইত্যাদি 
নোদাহরতি তত্র খণ্ডিত লক্ষণ যথা শ্রীমদুজ্জলনীলমণৌ ॥ উন্কজ্য 
মমন্নং যন্তাঃ গ্রেয়ানন্যোপভাগবান। ভোগ লক্ষাঙ্কিতং গ্রাতরাগচ্ছেং 
খণ্ডিত হি মা ॥ এষাতু রোষ নিশ্বাম তৃষ্গীং ভাবাদি ভাগ্ভবেৎ॥ তত্র সদা 
কুষ্ণী' ভুষ নায়িকা নহিষ্ঠতি কিন্গু কদাচিদিতি তদগন্থাদাবপি তদুদাহয়ণে 

| ২২ | 


১৭০ পদামৃত মমুদ | 


দামের লাজ ধুইলে ন। ঘুচে ॥৩। 
রামকিরি রাগ নন্দন তালাভ্যাং॥ 
কলদধৌত কান্তি কলের গোরি। কান্তক কত ছু ন! 
জানসি থোরি ॥ কৈতব ন। কহে। এ তুর়। কান! কোপে 
করদি তুছ' কত মত ভান ॥ কুম্থমিত কাননে জাগলু তু! 
লাগি । কেবল করণ উচিত হিএ লাগি ॥ কুম্থম হাত 
কয়লু কত ঝাধে। কে করমি ঘর পুরষে সাঁদে ॥ কপট 
নাকর ইথে কোপিনি খোর । কাতর অন্তর ন। করহু 
€মার॥ কামিনি কুকরম কতরঘ়ে হামাণি। কহ রা! 
মোহন পু করহারি ॥ ৪ ॥ 
বিতীষ রাগ নিক্গারক ভালো 
আকুল চিকুর চারু শিখি চত্রক ভালহি সিন্দু দহন।। 
চন্দন চানা মাহা লীগল ম্থগমদ তে গিরি তিন শয়ন! ॥ 


পপর পরপর ০ 


উদ না তি পরব দ্বরমবা! তন্গণৎ বণ নীরা বাঁঞ্চ ব্‌ করাত নোং 
গ্রামং মাগন' প্রিরমিতি তদর্থ খটনমন্র স্স্টম্তি ॥৩। 
তৎ শন্ক। শ্রীকৃষ্ণ: শঠ গুণমনলক্বয কণপোত কাগ্তি ই্যাদিন। ত।' গ্রাতি 
বন্তি তল্লঙ্ষণং দগ| গ্রিয়ং বন্ধি পুরে। হনার বিগ্রিরং ঝুকতে তৃশং। নিগুঢ 
গপরাপঞ্চ শঠোয়ং কগিছে। বুসৈঃ। করপধোভং স্বর্ণ, প্রিয়ে|ভিঃ অর্ধনৈৰ 
ল্প্] কান্তক কত দুঃখ ন। জনদি থোরি ইত্যপি তদন্থগতং কোপে করমি 
তুহ কতমত ভান ইত্যাদিনান্যনারিকারতিচিহ্বোপ লক্ষিতাপরাধশ্চ গোপিতঃ। 
এখন কহ দনের কথ! ইত্যন্ত গরতুন্তরং কেবল করণ উচিত হিএ লাগি 
ইত্যাদিনা কৃতং ননস্তং 1 ৪1 
| পূরবী । জদলগরত। কুম্থম হার গ্রহণ ছ্ুগার্থনাং কুর্বন্তং শীকৃষ্ণং গ্রাতি 
আকুল ইত্যাদিন। তদ্বারমঠি ছে মাধব আধুন। বং শক্ষর দেবো ইবতো। দবত 


পদামৃত সমুষ্টু। ১৭১ 


মাধব অবভূছ শঙ্কর দেব|। জাঁগর পুন ফলে প্রাতরে ভেটলে 
দুরহি দূরে রহু সেবা ॥ প্র ॥ চন্দন রেখু ধুসর ভেল সব 
তনু মোই ভঘম সম ভেল। তোঁহারি বিলোকনে মধু মনে 
মনসিজ মনোরথ সঞ্জে জরি গেল ॥ তবু বসন ধর কাছে 
দিগম্থর শঙ্কর নিয়ম উপেখি। গোঁবিন্দদাদ কহ ইহ পর 
ভন্থর গণইতে লেখি না লেখি ॥ ৫ | 
তত প্রত্যুত্তরং স্ৃহই রাগ কন্দর্প তাঁলৌ । 

সহজই গৌনি রোৌখে তিন লোচন কেশরি জিনিয়। 
সাঝা ঘীন। হদয় পাঁষাঁণ বচনে অনুমানিএ শৈলম্ুত। 
করটীহৃ॥ সুন্দরি আঁছু তৃহু' চগ্ডি বিভঙ্গ |. জল হাম 
শঙ্কর তয়! নিজ খিশ্টর দেওবি মোহে আধ অস্থ॥ গ্রু। 
কাঁলিয় কুটিল ভাঁও ভূজঙ্গম সন্বর তাঁকর দম্ভ। পশুপতি 
দোখে রোথ » নাহি সযুঝিএ ইহ নহ শুস্ত শিশু [শিস্ত ॥ দহন 


এব গ্র- নমাগি তব প্রার্থনা মমাধাডং মানুষা। মম শক্তি মস্তি ইহ পর অন্বর 
ইত্যনেন দিগন্থতা হুটিতা পক্ষে বন্দ গরীবর্ণ: স্বামিনূ যুক্তমিদং ভবাঞ্জন 
লধালক্ত দ্রনৈঃ সর্ধত ই্ঠযাদি পদ্যরীতা বোদ্ধব্যং। আত্র শিব বপস্ত মমতা 
তথ। সোত্প্রান বক্রোক্তিঃ স্প্টান্তি ॥ ৫ ॥ 

তহঃ শ্রারুষেগ ইষ্ট নায়ক গুখমবলম্বা মহজই গোরি রোখে তিন লোচন 
ইহ্যাদিন। গ্রত্থান্তরং করোতি ভন্নঙ্ষণং ঘথা। অভিবাক্তান্য তর্ণী ভোগ- 
লাক্সাগি নিভর়ঃ। মিথা। বচন দক্ষণ্ঠ ধৃষ্টোহয়ং খলু কথ্যতে ॥ হে নদরি 
জনা চগুণস্থাৎ চণ্তীতঙ্গীং দর্শয়তি মাহজিক গৌরবণত্বাৎ গৌরী নামী তং 
রোথ রোষ এব তৃতীয় লোচনং চক্ষুন স্তৎ কৃতা্ধ চালনাদিতি ভাবঃ। যব 
তাঁম শঙ্গব তুয়া গি্ কিহ্কর ইাদো তথা পূর্বং ত্বাযোক্ত দগ্ধ কন্দর্প* ঈষদ্ধা- 


হাম বর দানেন পুন ঈীবঘেতি যহ দাম লাকা তদশি মিথা! বচন পঙ্গকাং 


১৭২ প্দাযুত সমুদ্র । 


মনো ভবে হোঁছি জিয়ায়বি ইফত হাঁস বরদানে। তুয়া 
পর পাদে বাদ সব এণ্ড এ গোবিন্দ দাস পরমাণে ॥ ৬॥ 
বরাড়ী রাগ চক্রশেখর তালো ॥ 
শহর বরতে আজু পত্র বেশলে। দারুণ গুরুজন রোল। 
অতএ মে সরস পরশ বিহি বাধল কী ফল নয়নহি লোল ॥ 
মাধব তোহারি চরণে পরণাম। দ্বিজগণ কঠিন মৌন 
মোহে লাগল কহলহু বিহি ছেল বাম॥ প্রু॥ ছুরকর 
হার তোহারি কর বিরচিত অব রহ বেশক সাধ। শ্রণবন্ূ 
একু কুম্থম যব হেরেই ননদি করত পরমাদ॥ এ মধু মাস 
আস হাম বঞ্চিত জনি কহ কপট নিলাস। কর সন্কেত 
কতহু সমুঝাওব কহ তুভ্' গোবিন্দ ॥ ৭| 


৮ ০ সর রঃ জর ১ ও 


ৃষ্ট নায়ক বচনে পধ্যাপ্রং বতো হৃদয় পাঁবাণ ইত্যাদে। সর্বত্র নির্যত্বাদি 
ব্যঞনাও যব হম শঙ্কর উত্্যাপরাধ শোপনাচ্চ পন বচনমেবেদং।, ৬ ॥ 

ধৃ্ট নারক গুণানলম্বিনঃ শ্রীক্রষ্ত বচনং ক্রত্বাতিশ়্ ক্রোধে জান্তেপি 
ধীরদ্ব গুণমবলম্ব্য ভূফীং ভতা সভী সন্কেন্ঠেন শঙ্কর বরনে আক্ষু পরবেশলু' 
ইত্যাদিকং বদাহ তছুপপাদয়তি বীফল নয়নহি লোল ইন্যাদিন। দূর কর 
হার ভুহারি কর বিল্লচিত ইত্যনেন চ কিঞ্চিৎ গ্রাগল্ভ্য বচনত্বাৎ অধ 
উক্তিগম্যতে কণেনাদ্য করোনি ছর্রত হতা রম্যামিমাং তে শজং বক্ষং স্ষ্ট 
নহিক্ষমান্মি কঠিনৈ মোনং দ্বিজৈগ্রহিতা ইত্যাদি পদা্ত সামর্থাস্তাম্থপপতা| 
নতু ধীর প্রগল্ভোঁদাহরণং | এ নধুমাঁস আন হাম বঞ্চিত ইতি অধুনা কিং 
বা সহ মম করথনং ভবিধ্যতি অক্মিন্‌ মধুমামি মম কঠিন ব্রতমেব তদাশাঃ 
নিরাকরোতি | এতেন ভবান্‌ বহু বরভন্তব কাঁ ক্ষতি এক নিষ্ঠ হত্রত 


হতায়। মটমবেতি ভাব; | কর সঙ্গত কহ মযুঝাব ইতাদিনা মোনিনাঃ 
আক্কেত কথনমনেতি স্পট; ৭) 


পদামুত সমুদ্র । ১৭৩ 


গুজ্জরী রাগৈক তাঁলি তাঁলাভ্যাং ॥ 

কয়লি কঠিন মৌন কাম রিপু কামহি ন! করলি কর 
কশ মাঁন। কাঁঞ্চন কমল কবল কর মুখরুচি কাঁহে তব 
কোঁকনদ ভাঁন ॥ কোপিনি কাঁতরে কর পরপাদ। কেবল 
ক্রীত দান মোহে জানীয় কর দূর কৈতব বাদ॥ ঞ্রু॥ 
কাঁহ। করলি ইহ কোপক শীখন কতিহু না হেরলু' রেহ। 
কথনক কৌশল কত বিধ জাঁননি করণ উচিত নহ এহ ॥ 
কছুই করএ কভু নিজ জন কলমষ করইছে হুয় কর দণ্ড। 
কহ রাধা মোহন পছু'ক করণ নহ কমল নু কোঁপক 
চণ্ড ॥ ৮॥ 

গ্রভ্যওরস্যেতরৎ যথা ॥ 
গান্ধার রাগোৎসাহ তাঁলো ॥ 

আদরে বাদর করি কত বরিখমি বচন অমিয়। রস ধারা । 
ও রন সাগরে ডুবি যরত যনু পুন ফলে পায়ল পারা ॥ 
মাধব বুঝলে! তোহে অব গাহি। নাঁগরি লাখ ভরল তুয়। 
অন্তর কো! পরবেশব তাহি ॥ গপ্রু॥ কীফল ইঙ্গিত নয়ন 
তরঙ্কিত সংগীত মনমথ ফাঁদে। তুছু নাগর গুরু মৌহে 


পপ পপ 
সিট 


তদতিকোপযুক্কাং দুষ্ট। তন্মানাবহিথাং কথয়ন্‌ কেবলং সাম বাক্যং : 
করলি কঠিন মৌন ইত্যাদিনাহ। তল্ক্ষণং যথা । গ্রিরবাবান্ত কথনং 
যন্ত্র তৎসাঁম গীয়তে। ইদমপি নারক বাক্যে পর্যযান্তং কামরিপোঃ প্রীশিবন্ত : 
ব্রতকামনয়! যৌনং কৃতং ন করুশিমানঃ তদা কাঞ্চন কমলঙ্ত ন্যককারি সুখী: 
কথং কোকনদস্তেব ভূতা। কছুই করএ কভু ইতি যদি'কদাচিত্রিজ অনঃ কল 
হক করোতি তদদ। কর দওড এবোচি,ত। ভবতি ॥৮॥ 

আদরে বাঁদর করি কত বরিখমি ইত্যাদিনা পাম বাক্যং শ্রীমতী শিলা 





পাট ৮০:০৮» সপ. ৬. সত 


৯93 পদামৃত সমুদ্দ। 


পঢ়ায়লি কপট প্রেমময়, বাঙ্ধে॥ ঢুর কর লাঁলস র'সক 
শিরোমণি ব্রজ রমণী গণ দেবা। গোবিন্দদাম কহ তু" 
: গুণ গায়ত হরি চরণে মঝু সেনা ॥ ৯॥ 
কুহক রাগ কন্দগ তাল ॥ 
সঙ্কেত কুর্তে ভরম ভরে জাগনু আনত মাঁধবি কুঞ্জ । 
পিককুল রাব দাব ভেল তো বিনু মদনশেল অলিগুঞ্ ॥ 
মানিনি ইথে নাহি' তুয়া পরতীত। ভরমহি দাম দোঁষ যদি 
দৈবহি করু তব এ নহে উচীত ॥ প্র ॥ য| বিনু শয়নে সপনে 
নাহি জানি এ যা বিনু গতি নাহি মোর | সে। অবিচারে মারএ 
যদি নিজ জনে সো ছুখ কো! করু ওর ॥ থলজ্সন বচনে কাছে 
মোহে তেজসি রোখমি বিনুহি বিচার । রাঁধামোহন পু" 
শিবেদই তুয়। পদে নিজ জনে কর অঙ্গিকার ॥ ১০ ॥ 
তত্র ধীরাধীর মধ্যা যথ] ॥ 
নুহই রাগ মক তালৌ॥ 
নখপদ হৃদয়ে তোহারি। অন্তর জলতু হামারি॥ 
অধরা ই কাজর তোর। বদন মলিন ভেল মোর ॥ কাহে 


শসা শা শশা পা ৭ পি শত শত শিস ত ৩ 


করোতি হরি চরণে মঝু সেবা ইত্যনেন নমস্কার পুর্বকং তৎ গ্কানাৎ গৃহগমনং 
ব্জ্যতে | ৯॥ ' 

ততোইতি সাম্কুনয়ং সঙ্কেত কুঞ্জ ভরম ভরে জাগলু' ইত্যাদিনা নিজা- 
গর(ধং গোপয়তি। অন্তাথঃ সথগমঃ ॥ ১০ ॥ 

রোখসি বিনহি বিচার ইত্যুক্তবস্ত' শ্রীকষ্চং প্রতি কিঞ্দিধিক কোপযুন্া 
সতী মাহজিক দীরাধীরত্ব গুণমবলম্বা নখপদ হৃদয়ে ইত্যাদিকমাহ ॥ তত্প 
অণং বথা॥ ধীরধীরাহু বৃক্রোক্তা1 মলা বদতি প্রিয়মিঠি হো অমাং 


পদামৃত সমুদ্র। ১৭৫ 


গিনতি কর কান। তু হাম একই পরাণ ॥ঞ্রু॥। হাম 
উঞ্জীগার রাঁতি। তুয়। আখি অরুণিম কাতি ॥ হামারি 
রোদন অভিলাষ। তৃছু' ভেলি গদ গদ ভাম॥ যে নাহি 
তনু তনু সঙ্গ । হাঁম গৌরি তৃছ শ্যামর অঙ্গ ॥ অতএ চলহ 
নিজবাম। কহ তহি গোবিন্দ দাস | ১১॥ 
বিভাঁষ রাগ নন্দন তালাভ্য।ং ॥ 

কীহ। নখ চীন চিহ্ৃলি তুহু সুন্দরি এ নব কুদ্কুম রেহ। 
কাঁজর ভরমে মরয কিএ গঞ্জীমি মুগমদ পদ পুন এহ॥ 
গরন্দরি মু মনে লাগল ধন্দ। অপরূপ রোখে দেখ করি 
সানি দিনা তরুণি দিঠি মন্দ। গৈরিক হেরি বৈরি সম 
গানসি উপরি যাবক ভানে। ফাগুক বিন্দু ইন্দুমুখি নিন্দসি 
গিন্দুর করি অনুমানে ॥ তোহারি সম্বাদে জাগি সব যাঁমিনি 
ভৈগেল অরুণ নয়ান। তুহু'পুন পাঁলটি দোহে পরিবাদপি 


"০০ 


আস পা ৭ ৯ ০ শপ পপ পপ. সপ পেশ শি শপ শপ ০ পপ 





সপ পিপি 


কুপ্তান্তরে জাগরণং কৃতং তথ। শয়ান: স্বপ্লাদাবপি মাং বিনা ন প্রেক্ষমি ইতি. 
যদৃন্তং তৎ মহ্যমেৰ বন স্বমহমেক প্রাণো ইতএব তন যৎহ্দয়ং নখন্গতং 
তৎজ্বলনং মম ছদরে মম চিন্তয। জাঁগরখে তব লোচনমকণং বৃত্তমিচযাদি 
বচনাৎ ধৈর্য গুণে বক্রোক্কিশ্চ মন্ধত্রৈবান্তি হামারি রোদন অভিল।ষ ইতা- 
নেন অন্তঞ্ চলহ নিজবস ইত্যনেনচ বাম্যুক্তা ত্বমধৈর্্যঞ্চ বোধিত মতঃ 
দরাধীরাত্বমেব। কহ উহি গোবিন্দ দাম মৌনযুক্তাদাঃ গ্রতি কথনমেবাৰ 
গনতে 1১১ | | 
ততঃ প্রীমত্য। মুখতে। ভতদ্নমর বটনঃ শ্রোছুমুৎসুকঃ স বৃষ্টনারক 
মারিত্য ভ্রীরাধিকাসুন্দিন্ত কীহ। নখ চিহু উত্যাদিনা মধীং গ্রাতি বন্ধি। 
নথাঙ্কা ন শ্রামে ঘন খুস্থখ রেখ! তিরিদ্ধমিতি . পদ্যনুষারেণাস্তা৫ে 


৭৬1" পদায়ত সমুদ্র। 


গোবিন্দ দাস পরমাণ ॥ ১২ ॥ 
সুহই রাগ মক তালে ॥ 

মাধব কাছে কান্দা়লি হামে। চল চল সে। ধনি ঠামে 
॥ ধর ॥ তুহারি হৃদয় অধিদেবি। তাক চরণ যাউ সেবি ॥ 
যে! যাঁবক তুয়। অঙ্গ । ততই করহু পুন রঙ্গ ॥ সোই পূরব 
তুয়া কাম। কি ফল মুগধিক ঠাম॥ এত কহ গদ গদ ভাষ। 
ভণ রাধা মোহন দাস ॥ ১৩॥ 

তরব রাগ চক্রশেখর তালো ॥ 

থীর নয়নে ধনি তুয়। পথ হেরইতে কুহুম পরাঁগ তহি 
লাগি। নয়নক আর কত বাঁল অতিশয় তাহে পুন যামিনি 
জাগি॥ মানিনি মিছই বাঁটায়সি মান। কুসুম নখ পদ 
গৈরিক অলকত রোখে করদি দোই ভান ॥ তুয়া আগে 
পুন ২ করল নিবেদন ইহ সব মীছই মান। নহত পরীখন 
করব তুয়| আগে সঁঁচ কি মিছই জান ॥ তুয়া বিন শয়নে 
সপনে নাহি হেরিএ তুয়া অনুগত হাঁম কাঁন। ক্বাধা মোহন 
পছু' তুয়। পায়ে নিবেদয়ে ইথে.নাহি জানহ আন ॥ ১৪॥ 


শত শা শা সী» পট ৮৮৭... শী ত. ৮২ স্পস্ট তত 


বৌজজব্যঃ ॥ ১২] 
.. পুনঃ কিঞ্চিদতিশয় কোপ! স্তি মাধব কাহে কান্দাওনি হামে ইত্যাদি 
না শ্বয়ং বক্তি। গোপেন্দ্র ননান ন রোদয় যাহি যাহীতি তথা তামেব গ্রতিপদা 
কামবরদানিত্যাদি পদাবক্েনান্তাইর্ধো বোদ্ধব্যঃ | ১৩। 

পুনঃ শঠগুণ মবলম্বা অত্তঃ সামবাক্যেন ধীর নয়নে ধনীহাংদিনা তৎ 
শ্াড়াত্বরং করোি অন্তার্থঃ দুগমঃ 1:১3) 


পদাঁযুত সমুদ্র | উবগ 


অত্র অধীরমধ্যা যথা ॥ 
মুহুই রাঁগ একতালী তালাভ্যাঁং ॥ 
বামিনি জাগি অলস দিঠি পঙ্কজ কাঁমিনি অধরক রাঁগ। 
বাঁধুলি অরুণ অধরে তেল কাঁজর ভাঁল পরি অলকত দাগ ॥ 
মাধব দূর কর কপট স্থলেহ। হাতিক কক্কণ কিএ দরপণে 
হেরি চল তুহুট তাকর গেহ ॥ঞ্র॥ সো ম্মর সমর সুধীর 
কলাবতি রতিরণে বিমুখ না ভেল। নখর কৃপাঁণে হানি উর 
অন্তর প্রেম রতন হরি লেল ॥ প্রেমধন হীন পুরুষে অব 
কো ধনি জানি করব বিশোআন। গুণ বিনু হাঁর ঘাখি এক 
তুয়। ছিয়ে দোসর গোবিন্দদাঁন | ১৫॥ 
ললিত রাগ প্রতিমণ্ঠক তালৌ ॥ 
কোপ হৃদয়ে মঝু অঙ্গ না হেরমি ভাল ভাতি অখি 
পসারি । খলজন বচনছি' কু নাহি শুনমি সাঁচহি বচন 
হামারি॥ মানিনি যব কোপ করবি অন্তরায়। গুণ অব 


ততে! ইতিশবর ক্রোধধুক্ক। হ্ধীরমধ্যা সতী যামিনী জগীতাদিন|। তৎ 
প্রত্ঠান্তরং করোতি। তল্লঙ্ষণং বখ! অধীবা পরুষৈর্বাকৈ নিরন্তেদ্বল্রভং রুম! 
ইতি পূর্বগীতে নহত পরীখন করৰ তুয়| আগে ইতি মমগ্রে পরীক্ষারাঃ কিং 
গ্রয়োজনং হস্তত্ত কঙ্কণং দর্গণে ন কোপি পশ্ততি ॥ চলহ্ট তাঁকর গে 
ইন্যাদিনা নিরস বাক্য কগনাদদীরা ত্বং অন্যার্থ: স্থগমঃ ॥ ১৫ ॥ ৃ 

পুন রতিশয়ং মানুনয়ং কোপ হৃদয়ে মঝু অঙ্গ ন! হেরমি ইত্যাদিনা তৎ 
প্রতত্তরং করোতি হে মানিনি যদ! কোপং তাক? জনো বিচারং করোতি 
তদ! ভদ্রাভদ্রং বিবেক্ষ,ং শক্লোতি নিজ মখী খলবচনাৎ কোপবতী সতী 
মদঙ্গানি ন পশ্ঠসি তথ! নিবেদনানি ন বিচাররদি অন্ত এছন ভাতি কোপং 


| ২৩ |] 








৮৭৮ পদাধুত সমুদ্র | 


গুণ ভাল মন্দ বিচাঁরণ তবহি বুঝন ভাঁল যায় ॥ প্র ॥ এছ্‌ন 
তাতি নিজ নয়ন কোণে পুন হেরমি হীমারি নয়ান। হামাঁরি 
হৃদয় হৃদয়ে অবধারিয়ে নখ পদ অস্থু অনুমান ॥ ইথে যদি 
দোষ লেশ তুছু পায়বি তব করবি অপমান। রাধামোহন 
পু কহ? রর আনমত যথি দুছ' একই পরাণ ॥ ১৬। 
ভৈরবী রাগ যতি তালাত্যাং ॥ 

রজনি জনিত গুরু জাগর রাঁগ কষায়িতমলম নিমেষং | 
বহতি নয়নমনুরাগমিন স্কট ছু দিত রসাভিনিবেশং ॥ ১ ॥ 
হরি হরি যাহি। মাধব বাহ কেশব মাবদ কৈ তব বাদং 


শাল শপ অপ ৯ সস শর স্পা 


ত্ক্ত। নিষ নয়ন কোণেন মম নয়নং পশ্স তথা তেন নরনেন 1 হামারি 
হৃদর মক্ষে দৃষ্ট | হৃদয়ে স্বমনগি আঅবপানং কৃত বিচারং কই! নথপদং নথ 
চিহ্ং কিং অঙ্চু কুম্কুম চিন্রং বা শমুমানং কুক ইণে আত্র পি মম দোষ লেশং 
পশ্ঠসি তদাবমানং কর্তব্যং উভয় নপনেন পশনে মতি মান ভগ্তনং ভধিষ্য 
তীতি ভাবং| পক্ষে হামারি জদয় চুদে অবধাদিয়ে ইভানেন অধুন! ত্তবয়া- 
নুগরহং কৃত্ব! নিজ হাদি মম জ্দয়াবপারণে কৃতে বদ্োেবং দোষ" পশ্রাসি 
তদাবগানং কর্ধ্যবং পক্ষেচ নয়ন কোনে হেরসি ইত্যাত্র পুনঃ শন্ষেন এছাদ্শং 
হা পুন তবহ' করবি অপমান আগগতভং মানং কর্তব্যধ নিজ জনস্য 
দোধাপবারণং কর্ব্যমিতি তৃহীর পক্ষাধ্ বোপরতি অত্র সর্বত্র হেঠং। 
তুন্ হান একই পরাণ ইতি ॥ ১৬। 

তত্শ্রত্বা কিঞ্িদিধিক কোগাৎ ভাতে! হপিকাপৈর্যমবলম্ব্য রজনি জনিত 
ইত্তযাদিন। উত প্রেক্ষদাঁন্য নায়িকা রতি চিহুং স্পষ্টনন্তী শ্রাকষ্চং নিরগ্ততি হরি 
হুপীতি খেদে ত্বদ্বচনস্য মিথ্যা ত্বং তদরতি হেয় তয়। তর্জন্যস্্ল্যা নাসা স্পর্শ 
মুষ্ট নোধরহি। হে মাপৃব যাহি হে কেশব ইত্ছো বাহি নন্ধু তুদেক নিষ্টোহং 
ত্বাং বিহার কুত্র গচ্ছামীতি ক্রবস্তমাহ হে সরশীকুহ লোচন কৈতব বাদং মা বদ 
যা তব বিনাদং হরতি। অহরহ হরিষাতি ঢেন্যর্থে বর্ধন মমীপো লনা" স্ব 


পদামৃত সমুদ্র । ১৭৯ 


তাঁমনুনর সরমীরূুহ লোচন যা তব হরতি বিষাদং ॥ ঞ্রু ॥ 
কম্বল মলিন বিলোচন চুম্বন বিরচিত শীলিম রূপং । দশন 
বসনমূরুণৎ তব কৃ্ক তনোতি তনোরনুরূপং ॥ ২ ॥ বপু 
রনু হরাত তব স্মর সঙ্গর খর শখর ক্ষতরেখং । মকরত সকল 
কলিত কল ধৌত লিপেরিব রতি জয় লেখং॥ ৩॥ চরণ 
কমল গলদলক্তক মিক্তমিদং তব হৃদয়খুদারং | দর্শয়তীব 
বহিশদ দিনদ্রম নব [ কিশলয় পরিবার [২ ॥৪ ॥ দশন পদৎ 


পপ ০ 


শশী ০০ সপ শা পপ জা 5 পপ পপ পাপ 


স্বেতার্থঃ। ভ্রীবালবোধিনান্থ লট, গ্য়োগ স্ততক্ষান্ত ভার মাধবেতি 

ধবেোন ভবমীভানিয়ত গ্রিছন্বং কেশবেছি প্রকৃষ্ট কেশত্বাঘনুক্ু কেশতৃং 
হরমীরুহ লোচনে ত্যদ্ধমুড্িতত্র্ প্বৰনিতমিতি ব্যাখ্যাতং ॥ঞ্॥ 
জন্যাং জনিতে] গুক্ধ জাগরো! ষন্মাং তেন রাগে পরমাবেশেন কষায়িতং 
অরুণী কৃতং অভএব আলো মন্দে। নিমেধে| বত্র তৎ তব নরনং নারুণং কিন্তু 
তদন্থুরাগং /বহতান অতঃ জুতর|' কথিত স্তদ্রনাতিনিবেশো যেন তৎ 1 
এতেন ভদর্থ জাগনখেন মম চক্ষুমো রেহদাৰস্কা জাত] তত স্বচক্ষষা দুষ্ট 
বিচাররেতি যছুক্তং ভমিরস্তমিতি ভাবঃ ॥১৪। অপিচ হে কৃঝ্ঝ শ্ঠামল 
তৰ দশনানাং দস্তানাং বমনং 'অচ্ছাদক মোছাধরং স্বাভাখিকারুণং যৎ তদাপি 
তনোরনুরূপং কৃষ্ণ বর্ণচাং তনোতি বিস্তাররতি কীদশং নং কজল মিলিতরো - 
রি লোচনমোশ্চস্বানন বিরচিতং রূপং যস্ত তৎ॥২।॥ তথ! স্মর সঙ্গরে 
কামঘুদ্ধে খরাথাং নখরাণাং তেন রেধ। যন্ত্র তাদশং তব ব্পুশ্চ মরকন্ত 
বে ভ্রবরূপেণ্পিঠারাঃ কণধোত লিগেরিধ স্বর্নিগেঃ অরশং রতিজন 
লেখং রতৌ জর লিখনং অন্ুহরতঠি ধহতি অহএব স্বর্ধাঙ্গ নিরীঞণার্থং যগগি 
বেধহং ও নিরস্তং /৩॥ হঞ্পাপি তবেদং মহ জুদয়ং বক্ষঃ জয়ং 
চিত্তবক্ষসোরিতি শিশ্বঃ ভস্তাচরণ কমলয়ো গণদলক্তকেন সিক্তং ম্খ তন্ত্র 
তশ্ত মদনদ্রমন্ত গবপরব মমৃহং বাহদ শয়ভাব এছেন কুঙ্কম রেখা বুক্তিং ইতি 


ঞে 


তিদজ্ং ঘিবস্কং£ ২8 পুনঃ ক্ষুত্পরং নিকণা দশন গদ্মিত্যাত কষা দশ 


১৮০ প্দামৃত সমুদ্র | 


ভবদধর গতং মম জনয়তি চেতসি খেদং । কথয়তি কথ 
মধুনাপি ময়! সহ তব বপুরেতদভেদং ॥ ৫ ॥ বহিরিব মলিন 
তরং তব কৃষ্ণ মমোপি তবিষ্যতি নূনং । কথমথ বঞ্চয়সে 
জনমনুগতমসমশরজ্বর দুনং ॥ ৬ ॥ ভ্রমতি ভনাঁনবল! কব- 
লায় বনেষু কিমত্র বিচিত্রং। প্রথয়তি পৃতনিকৈব বধৃবধ 
নির্দয় বাল চরিত্রং ॥ ৭ & প্রীজয়দেব ভণিত রতি বঞ্চিত 


খণ্ডিত যুবতি বিলাপং। শৃণুত ধা মধুর বিবুধা বিবুধা লয়- 
তোপি ছুরাপং | ৮ ॥ ১৭ ॥ ২৭৫1 ২৯২ ॥ 


পপ সপ পপ পা শী পত শত ৮ ৮. সপ তা শত শপ সপ ০০ শা সপ চা পপ জজ 


নানাং পদং ্ষতর্প চিত ভ ভবদধর গতং মন | চেতসি ৫ খেদং জনয়তি অতঃ 
পুর্ন ত্বদেক প্র!ণোহমিতি মিথ্যা বাক্যং বদমি তৎ কিস্তু তবৈতদ্বপুরধন!গি 
ময়! মহৈক্যং কথং কথর়তি প্রতিপাদরতি অপিতু নেস্ত্যর্থঃ এতেন সর্বাঙ্গং 
নিরীক্ষ্যাবধারয়েতি যছুক্ং তনিরস্তমিতি ভাবঃ ॥ ৫ ॥ হে কৃষ্ণ তব মনোপি 
বহিপ্িব মলিন হরং নূনং ভবিষ্যতি । অথ অন্যথা কথং কন্দরপজ্বরেণ 
পীড়িত অনুগত জনং মাং বঞ্চরসে পীড়রসি তস্ত তত্রাপ্যন্থগতস্ত পীড়নে 
মহানির্দয়ত্বমধন্মিতঞ্চ ব্যঞিতং অথ শবোত্রান্যথ! বাচী অব্যয়স্ত নানাধ; 
ত্বাং॥ ৬॥ ব্যঙ্গার্থনের স্পইয়িতুং ভ্রমন্তীত্যাহ 'ভবান্‌ অবল| কবলায় যুবভী 
: বধার বনেষু ভ্রমতি অতঃ কিমত্র পীড়নে বিচিত্রং মৎ প্রাণ ঘাতনং যন্নকৃতং 
তৎ মম সুভাগামিতি ভাবঃ । এহন্মদ্বচো ন মিথা! যতস্তব বধূনাং বধে 
নির্দয়ং দয়! রহিতং বাল চরিত্রং পৃহণিকৈব প্রথয়তি বিস্তারয়তি কিমুত 
প্রো কৈশোর ইতি মহাতি কোপোক্তা তৎ স্থানাৎ তশ্ত! ভয়াদিব নিতাগ্রহ 
গমনমপি ব্যজ্যতে ॥৭ ॥ হে বিবুধ! রসিকাঃ শ্রাক্য়দেবেন ভণিতং রতি 
বঙ্চিতায়াঃ থণ্ডিতাক়্ যুবত্যাঃ শ্রীরাধায়। বিল/পং সুধাতোপি মধুর অম্য 
মধুপত্বং যছুক্তং তদপ্র1কভাষমোদধ্ধ সমর্থা রতি বিলাস রূপ রসময়ন্কাৎ 'মত- 
এন বিবুধালয়ভোপি দেবালয়ে শ্রীনৈকুঠদানশি দশ্পাপা" শণুত ভাগ 
জ্ঞানাদেতহাভিণ স্ভবাদিতার্থ) ৮1:১৭! | 


পদায়ূত সমুদ্র । ১৮১ 


অথ কলহান্তরিত। ॥ 

তত্র গৌরচন্দ্র বথা। বিভাষ রাঁগৈকতালি তালাভ্যাং ॥ 
মান বিরহ ভাবে পু ভেল ভোর । ও রাঙ্গা নয়নে 
বছে উতপল নোঁর ॥ আরে মোর গৌরাঙ্গ চাঁদ। অখিল 
জনের মন লোচন ফান্দ |প্রা। প্রেম জলে ডুবু২ লোচনতারা । 
প্রলাপ মন্ভাপ ভাবাদি ভোর । কহইতে গদগদ ধিক মোর 
বুদ্ধি। অভিমানে না তজিলু কানু গুণনিধি ॥ কাহারে 
কহিব দুঃখ কেব। পাতিয়ায় । মধু মন লোচন কৈছে 
জুড়ায় ॥ হেন রূপে তারল সব নর নারি। রাধাঁমোহন 
কহে কিছু নহিল হামারি ॥ ১॥ 

মাউর রাঁগ দশকোঁশী তালো ॥ 

মুখরিত মুরলী মিলিত মুখ মোদনে মরকত মকুর মৈলাঁন। 
মানিনি মান মথন মুছুকায়লি মুনি মানস মুরছান ॥ মাই 
মোহন নিব এ | ননিকা মরমে মনোরথ মাধুরি মন- 


শপ জা দল আস আআ পপ আপ সস ৪ শত আশ পট পর রর পা পা তর» পপ সপ, 


অথ শ্রীমদেগোরচন্্রন্ত কলহান্তরিতা ভাবঃ মান বিরহ ভাবে পছ' ভেল 
ভোর ইত্যাদিন। দর্শরতি উভয়পক্ষে ইস্টার্থঃ স্পষ্ট এবান্তি ॥ ১॥ 
ততঃ শ্বসখ্য: কলহান্তরিতাবন্থাং দৃ্। শ্রীকুষ। কৃতমেত দ্বৈলক্ষণ্য মনুভুয় 
কাচিৎ মখী মুখরিত মুরলি ইন্যাদীন। উদ্বীপনমিলিতং প্রীরুষ্ণং স্তোতিং মাই 
মোহন মুরতি মুরারি ইতি মোহন মৃষ্তিরয়ং মাই অঙ্থ হে ইতি স্ত্রীজন মাত্রাণাং 
জাত্যুক্তা বিস্ময়ে বাক্যালঙ্কারোহয়ং নতু সন্বেধধনং শৃর্!র রসে মাত শব্বম্য 
বৈরিরম বোধকত্কাৎ। মাদৃশাং সদৈব মনসি ভিষ্ঠত্যন্ো মনএব বযোযদ্য 
সত্রীকষ্স্তস্য মাধুরধোধ মরমে মনমি মনইতে অনুমিত সতি মন্মথন্ত কন্দপ্তম- 
নোমথিত্ধ! মারয় হীতি প্রতীতি ভবতি মতগ্ক' বিনা কনদ্পোদশঘঃকদাচিদগি ন. 


১৮২  পদামৃত সমুদ্র । 


নথ মনমথ মারি ॥ঞ্র॥ মুকুলিত মল্পি মধুর মধু মাধুরি 
মালতি মঞ্তুল মাল। মন্দ মরন্দ মুদিত মন্ত মধুকর মণ্ডিত 
মৌলি মন্দার ॥ মাথহি' মোর মুকুট মদ মন্থর মণি মণ্ডন 
মনমান। মী মঞ্জির মহীম মহিমাঁময় গোবিন্দ দাস %৭ 
গান | ২॥ 
্বগতং ঘথ। ॥ 
বরাড়ি রাঁগ প্রুব তাঁলো ॥ 

চরণ নখর মণি রঞ্জন ছান্দ। ধরণি লোটায়ল গোকুল 
চান্দ॥ ঢরকি ২ পড়ুলোচনে লোর। কতরূপে মিনতি 
করল পু ফোর ॥ লাঁগল কুদ্িন কয়ুল হাম মান। অন 
নাহি নিকসএ কঠিন পরাঁণ ॥ রৌখ তিমির এত বৈরিকি 
জান। রতনক চৈগেল গৈরিক ভান ॥ নারি জনমে হাম 
ন1 করিলে! ভাগি। মরণ শরণ ভেল মানকি লাগি ॥ বিদ্যা 
পতি কহ শুন বর রাই। রোয়সি কাহে কহ ভাল সমু 


ভবহীতি ভাবঃ অতএব মর্সোপ নর্দকত্াৎ মুনেং পুরুষ জাঠি তপস্থিনোপি 
মৃচ্ছ1 কারক:। অতো সুচকায়পি অনা ঈদৎ হান্তং অন্ত মানিনা! মনস্থাভূতং 
সং মানন্ত মথনং করোনি তমাশ্চ্টামিতি | মনদৈরালগ্ত বুক্তি রর্থাৎ নিশ্চপৈ 
মরন্দন পুষ্পরনেন মুপিতৈ হূর্ণিতৈ মশুকদকধৈ ম্ডিতং মৌলি সম্বঙগি 
মন্দারং পারিজাত কুক্তমং বন্ত সতথা। ২॥ 

প্রথবতঃ কলহাপ্তরিতায়াঃ গত চিষ্তনং চরণ নথর মণি ইত্যাদিনা দশ, 
নতি তত্রক্ষণং বথা। থা! নখীনাং পুরঃ পাদ পিঠ বরভং রষা। নিরন। 
পশ্চাহগতি কলহাস্থরিভা হিমা ॥ 51: প্রণাপ গ্কাপ প্রানি নিশ্বমিত। দন; | 
তন্তাঃ প্রলাগদর-শ্চেটা ইহার । সঙ্বোধনাশাবাত আ্রণতত বাস্ধুং ॥ পরাগ 





সপ পা ৬ ০ সস চা * শস্ 


ইত্যাদিন! বোধ এপ হিমিবং সকিম্ঠোদুশে।দৈরী সেন মহারর কণে আরিফ 





পদামৃত মমুদ্র। ১৮৩ 


ঝাঁই ॥ ৩ ॥ 
সুহই রাগ কন্দর্প তাঁলৌ ॥ র 
যাকর চরণ নখর রুচি হেরইতে মুরছিত কত কোটি 
কাম। গো মধু পদতলে ধুলি লোটায়ল পাঁলটি না হেরলু 
হাম ॥ সজনি কি পুছসি হামারি অভাগি। ব্রজনুল নন্দন 
চাঁন্দ উপেখলু দারুণ মান কি লাগি ॥ কাতর দীঠি মীঠি বচ- 
নাতে কতরূপে লাধল নাহ । মে হাঁম শ্রবণ সীম নাছি 
আঁনলু অবহি যে তুম দহ দাহ ॥ সে ছেন রনিকপ্রিয়। কাহী 
রু কাহা করু সোঙরি সৌওরি মনঝ,র। গোবিন্দ দাঁ কহে 
ওন বর নাগরি সো পনু' তোহারি অদূর ॥ ৪ ॥ 
স্তহাই রাগ কন্দপ তাঁলৌ ॥ 
আধল প্রেম পহিল নাহি হেরলু সো বু বল্লভ 
কান। আদরে সাধ বাঁদ করি তাঁসঞ্জে অহনিশি জলত 
পরাণ ॥ সজনি তোহে কহো মরমক দাঁহ। কানুক 
দোঁখে যো ধনি রোখই সো তাপিনি জগমাহ্‌ ॥ যে! হাঁম 
মাঁন বহুত করি মানলু' কান্ুক মিনতি উপেখি। সে! অব 


মর এ পাল রস» ০. সা সপ. « ৮ ০৮ 


গৈরিক ভ্রান্তিরকারি 1 ৩ ॥ 
তত্রস্থাং কাঞ্চিৎ স্বগত ভাবানাং প্রেক্সা কিমেত্দিতি জিজ্ঞাসিতবতীং 
প্রতি যাকর চরণ নখর রুচি হেরইতে ইত্যাদিনা স্বাৰস্থাং কথয়তি ॥ ৪| 
নন্থু কম্মান্তপমি ম তবৈব নায়ক পশ্চাৎ খেলিষাতীতি প্রবোধয়স্তীং প্রতি 
আদ্ধলপ্রেম পহিল নাহি হেরলু ইন্যাদিকমাহ 'অন্ধজনক প্রেম। প্রথমতে! 
যে] বহুবল্লতঃ শ্রীকৃষে নদৃষ্টঃ প্রেটৈব বহুনান্নকত্খ বোধ বাধকমিতি ভাবঃ 
তম্মান্মাং ত/ক্তাহন্য নম্বিকাশক্ছে। ভবিম্যনঠীতি ভরমগি বাঞ্জিভ* 1 গোবিন্দ 


০ সাপাহার সস - 


শপ শপ ৬ 


১৮3 পদাসুত লমুদ্র । 


মনদিজ শরে ভেল জর ২ তাকর দরশ ন| দেখি ॥ ধেরজ 
লাজ মান সঞ্জে ভাঙ্গল জিবন রহত মন্দেহ। গোবিন্দ দাস . 
কহই সতি ভামিনি কাঁনুক এছন নেহ ॥ ৫॥ 
গান্ধার রাগ নন্দন তাঁলৌ ॥ 
চরণে লাগি হরি হার পিন্কাওল যতনে গাথি নিজ হাত। 
সে! নাহি পহিরলু* দূরহি ডারনু' মানিনি অবনত সাথ॥ 
সঙ্গনি কাঁহে মঝ জি ভেল। দগধ মানে মঝ, বিদগধ 
মাধব রোখে বিমুখ ভৈগেল ॥ গিরিধর নাহ বাহু ধরি 
সাঁধল হাম নহি পালটি নেহাঁর। হাত কি লছমি চরণ 
পরে ডারলু' অব করব কোন পরকীর ॥ সো বু বলত সহ. 
জহি' দুর্তভি দরশন লাগি মন ঝর ॥ গোবিন্দ দাম যব 
আনি মিলায়ন তবহি' মনোরথ পুর ॥৬॥ 
স্ুহই রাগ নন্দন তাঁলৌ ॥ 
সে! মুখচন্দ নয়নে নাহি হেরলো নগ্ন দহন তেল 


সি 


দাস ইত্যাদি হে তামিনি শ্রীকৃষ্ণ স্সেহস্তায়ং ধর্দঃ অতোমা খিদ ইতি ঢা 
শ্বাসোপি ব্যজ্যতে ॥ ৫ ॥ 

তত সধীবাঁকাহ শ্রত্বা চরণে লাগি হয়ি ই্যাদিন। প্রীকুফন্ত নতিদান লামা, 
ন্াপেক্ষাঞ্ধ সৃচয়তি তত্র চরণে লাগি ইতানেন নতিঃ বলাঁকারেগ ময়ি যে 

হারে! দঝ ইতানেন দানং বাহুধরি মাধল ইত্যাদি সাম বিমুখ ভৈগেল ইত্য- 

নেন নোপক্ষ1! বোধ্য।। পশ্চাৎৎ তছপেক্ষায়াং বক্তব্যায়াং তৎ ব্যতিক্রা- 
স্বোক্তিঃ শ্রলাপাদেবজ্ঞেয়া। অতএব বনুবল্লভন্ত ম'গ্রতি স্থতরাং সুছুল্ন ভিন্বাৎ 
দর্শনং বিন। মম মনঃ মটদব খিদ)তি | যদি ত্বং কটাঙ্গেণাশ্বামং করোধি 
তদা। ষদ। যেন মেলমিষাসি তদা! মনোরথ সিদ্ধি নেতিরথেতি ভাব; ॥ ৬ | 
ততশ্চ চক্্রাদে স্তদুপেক্ষা জনিত তাপকত্তেন বিপরীত ফলাবাপ্তিং ল্বনি- 


০০ 


পদাম্ৃত সমুদ্র । -৮৫ 


চন্দ | সো মধুর বোল শবণে নাভি শুনলে মধুকর ধ্বনি ভেল 
দন্দ | সজনি কাহে বাঢ়াঁওলু মাঁন। প্রেম ভঙ্গ ভয়ে অব জিউ 
বাঁতর হুহু পর নোধবি কান ॥ মো কর কিশলয় পরশ 
উপেখলে অব কিশলয় তনু ভোর। নন নব লেহ স্থৃধা- 
রসে শিরমল গরলে ভরল নু দোর॥ সো কর নিরচিত 
হার উপেখলু হাঁর ভুজঙ্গম ভেল। গোবিন্দ দাস কহ দে! 
অতি দুরগহ যো এছন মতি দেল ॥ ৭। 
স্হই রাঁগ নন্দন তাঁলো ॥ 

কহলম খলজনে দোখল কান। তু অবিচারে বাঢ়া- 
ওলি মান ॥ রোঁখে বিযুখ যব চু বর নাহ। আব কাতর 
দিঠি মঝু মুখ চাহ ॥ মানিনি হোঁছে সমুঝাওতব কৌোঁই। 
আব ব্ুহ শিরজন বন শাহ! রোই ॥ মহচরী বচন লাখ করি 
শ্গ। দয়ে ধরলি কুছ মান ভুজঙ্গ॥ মদনকু মঙ্ত্ে 
অথিন্প ভেল সোই। চলনহি' দংশি খই নাহি কোই ॥ 
কোনে কুদতি দরশায়ন এহ। জানলে। গরলে ভরল তুয়া 
দেহ। ইথে বিনু নাগ মদন রসপান। গোবিন্দদাঁস মণিমন্ত্ 





শপ শশা শপ সত জা আপ পি 
৮ শপ অপ আও 


কট প্রীকক্ণাভিসার গ্রাথনাঞ্চ সো মুখচন্দ ইচ্যাদিনা শুচয়তি। গো 
দাস ইত্যাদিন। গ্রাত্তরং করোতি তব ইন সম/যগদোষঃ কিন্ত যেল জনে: 
নৈহ ছপদিষ্টং হস্ত দুষ্ট আগ্রহঃ শ্রেহেণ স শনিগ্রহাদি নগ:॥ ৭ ॥ 

পূর্বোত্তং পোগালন্তং কহলম খজ্জন ইত্যান্দন! বিস্থারচি খলজন 
দোখল ইতানেন মারিকামক্্ো নিত দোষঃ সংগোোপিহত। মগ্লানীতে 
শ্ীকষে যদি পশ্চাৎ বাসা শ্বভাবাদস্তাঃ পুনমানোভবেদি ভাশঙ্কা তহ্নির'শাথং 
তন্দাঢাং জ্ঞাতুং চ ইথে শিন্ত নাগদমন সমাশ | গোবিন্দ দাস ননিমন্ত 


[ ২৪ ] 


১৮৬ পদাযুত সমুদ্র | 


শামান। ৮॥ 
তথ। রাখ ভালো ॥ 
কুলবতি কোই নয়নে জনি হেরই হেরত পুন ভনি কাঁন। 
কানু হেরি জনি প্রেম বাঢ়াওই প্রেমে করয়ে জনি মান ॥ 
সজনি অতএ মানিএ নিজ দোখ। মানদগধি জিউ অবহু" ন। 
নিকসয়ে কান্ুমঞ্জে কি করব রোঁখ ॥ মো মঝু চরণ পরশ 
রস লালসে লাখ মিনতি মোহে কেল। তাঁকর দরখন বিনু- 
তনু জর ২পরণ পরম মম ভেল ॥ সহচরি মেলি লাঁগ সম্ব- 
ঝাঁওই মো নাহি শুনলো! হাম। গোবন্দ দাঁস কহ সরস 
বচনাম্বতে গর বাহুড়ীমব কান ॥ ৯ ॥ 
শীরাগ কন্দগ' তালাভ্যাঁং ॥ 
শুনইতে কানু মুরলিরব মাধুরি বণ নিবারলো তোঁন | 
হেরইতে রূপ নয়নযুগ ঝাপনু' তব মোহে রোখলি ন্ডোর ॥ 
স্বন্দরি তৈখনে কহলম তোই। ভরমহি ও মঞ্জে নেহ বাঁঢ। 
ওবি জনম গোঙাঁওবি রোই ॥ প্র ॥ বিনু গুণ পরখি পরক 


৭মান ॥৮7 

তৎ শ্রুত্বা হেন নাকং পুনঃ কথ: মানঃ কর্বা ইত্যাশয়েনাহ কুলবধী- 
ত্যদি। কানুনঞ্জে কি করন রোথ ই্যনেন পুনমন করণস্াত্যন্তামঙ্গ তাত 
মতি স্পষ্টকূপেণ তয় কগিভং। ভৎদ্দাঢণং শ্রাহা গোবিন্দ দাস ইত্যাদিন। 
2৪ কৃতঃ॥ ৯। | 

তত্রস্থা তৎ শৃণ রী কাচিৎ প্রথর| সসাক প্রকারেণ শ্রীরুষ্ণন্ত দোষ ব্যপ্ত- 
রী আত্মীয় জ্ঞানানুতোখ প্রেঘা মোখালস্তং শুনইতে কানু মুরলীরব 
ইশ্যাদিক' কলনান্তরিা* প্রহ্গাহ। নচ। পারা বাম্পমরী ন হাতি বিরজি 


পদানৃত সমু । ১৮৭ 


নূপ লালমে কাহে সোঁপলি নিজ দেহা। দিনে ২ খোয়সি 
ইহ রূপ লাবণি জীবইতে ভেল নন্দেহা ॥ যে তু হৃদয্ধে 
গ্রেমতরু রোপলি শ্যামজলদ রম আশে । মে! অব নয়ন 
নীর দেই মিঞ্চই কহতহি গোবিন্দ দানে ॥ ১০ ॥ 
প্াননী রাগ মগক তাল ॥ 

তলএকু শরনে মপনে ঘো মঝ্ুবিনে চধকি চমকি করু- 
কোর। গাঢ় আলিঙ্গনে ঘন ঘন চুম্বনে নিঝরে ঝরএ বহু- 
লোর॥ সখিহে দো যদিকরু নিঠুরাইা। নাজানিএ 
কে] বিছি নিগিদেই নেওল মো স্তখ কৰি বিছুরাই ॥ তুই 
কাহে নিরন বচনে মোছে মারমি ডারমি শোকক কৃপে। 
মুরুছিত জন ঘাতন নহ মমুচিত জগজন কহব কিরূপে ॥ ভাঙ্গল 
মান সন্হু জন গঞ্জন পিরিতি পিরতি করি বাধা । রমিক 
স্বনাহ আপন সুখ পাওন এ বড়ি মর্মে মঝু সাধা॥ সো মুখ 
চান্দ হৃদয়ে ধরি পৈঠব কালিলি বিষহদ নীরে। পামরি 
চিনি দ[ন মরিনাওন নাজি গাঁনল ৪ তারে ॥ ১১।॥ 


গাও দ্‌ নাগ মাধবীয় পদ্যান্সারহ এত গীভন্ত মানাস্তে টার্নারী 
মাঙ্গাৎ কারেপোক্াতবাদর যোজণা ন মন্তবভীতি বাচাং এত গীত কর্ণ 
কলহাস্তরিত] বর্ণনে প্লচন্থাহ ॥ এহৎ প্রকরণ মহতিস্তাত্রবাস্বাদিতন্থাৎ 
তদ্পদা মমাগথ বোপকহাভাবাচ্ট 7১০ | 

পেদোং কটোন তদদ্তিষু রা নায়ক দৌষ শিদ্ধ দোষঞ্চ বারয়ন্তী বিধা, 
তুর তং বাঞ্ধয়ন্ত্রী চিল একু শয়নে ইভাদিন] মুাবপি মংভোগেচ্ছা রহিত 
দশনাদসানন্দ মুখ না নায়িকা সডোগ জনিত নায়ক স্বথধ্। আঁকা- 
5, ১১ 


১৮৮ প্দামৃত সমুদ্র । 


একভালি বরাঁডি পঠমঞ্জরীভ্যঃ ॥ 
রাইক তাপ তপন তপততনি কহ পুন গদ গদ বাত । 
এছন অশুভ বচন কাঁ'হ বোলসি শোকে ভাপাওদসি আত। 
শুন সুন্দরি তোহে সমুঝায়ব কোয়। কো ধনি মান করএ 
নাহি কানু সঞ্জে কো পুন শিজ তনু খোয় ॥ তুহারি 
নিছনি লই হাম মরিযাওর ভেটব মাধব ধীরে ॥ তুহারি 
বশগ হেন জানহ বললভ নহ বহু লল্লভ দোই। জগজনে কুদুদ 
বধু হখদানক নায়ক কুুদিক মদোই ॥ অব হাম যাঁই নাহ 
মিলায়ব শঙ্কেত কেলি নিরুগ্ধ | ছণ রাধা মোহন কাই চলল 
বন কহি তাহে চাতুরি মণ্তা ॥ ১২ ॥ 
শ্রীগান্ধার রাগ কন্দপ' তালো।। 
সে! বললভ সহজহি ভোর । কৈছনে জানব বেদন মোর ॥ 
চলইতে চাহেৌ যদি আদর ভঙ্গ। সহই না পারিএ মদন 
তরঙ্গ ॥ এ মখি কাহে উপেখল কান। না জানিএ দগধি 
চলব মোহে মান ॥ অব বিরচহ সথি দো পরপন্ধ। কানুক 
এঁছে হৌঁয় নিরবন্ধ॥ সথিগণ গণইতে তই" সে সিয়ানি | 
তোঁহে কি শিখায়ন চইরিম বাঁণ। সহ্জই সচতুর গোপ 
টা! অনঘর বুবি করবি চতুরাই ॥ মঝ এত আরতি 


সি [গক্তপন ইতাদিনা তং প্রঠান্তরং করোঠি। তাপ এব 
হগনং হৃর্যান্তেন তপ্রতন্বী আত আলম! ভবচা! এ বরছো নায়ক মঃ। 


4 
৮1 


০ 


₹গাম্তমাহ তহাগানেতাপি 2:২1 


হপের পহিত ইতি টয় দ্বীণ শ্ঙগা টাখলাদিন! হঙগকামমনাযানা এত, 


পদামৃত সমুদ্র। ১৮৯ 


সো জনি জাঁন। ইথে লাগি ভুয়া পায়ে সোপলু' পরাণ ॥ 
জিবইতে মোহে মিলয়ে যদি কান। গোবিন্দ দাস তুহারি 
গণ গান ॥ ১৩॥ 
সুহই র/গৈকতাঁলী তালাত্য।ং ॥ 

শুন বহু বল্লভ কান। তু ছাঁলে চতুর স্থজান ॥ 
পামরি পিরিতি উপেখি ! আওল কুলবতি দেখি॥ তোহারি 
বরসিকপন জানি । কহুইতে আয়লি বাণি॥ দেখি তোর 
এমব কাঁজ। হাব যুবতি সমাজ ॥ ধিক ২ তোহীরি 
চরিতে। কোনে শিখায়লি রীতে ॥ ছিএ ২বিদগধি রাধে। 
যাহার হৃদয়ে এত জাধে ॥ হেরইতে ভৈশেলু' ধ্বন্দ। 
গোবিন্দ দাম মতিমন্দ ॥ ১৪ | 

তিরোতীয়া স্বহই দশকোশী তালাভ্যা ॥ 

সজল নয়নে রজনি জাগি । দেবলু চরণ হৃদয়ে লাগি ॥ 
দারুণ মদন যে দুঃখ দেল। মুরুছি চেতন রতন লেল॥ 
এ সথি এ সখি তুহু' সে জান। যেছন সেবক নাগর কান 
॥ ফ্র॥ খলক বচন রচনে রাই | নিঠুর হৃদয়ে ভেগেল 
তাই॥ তুহু' সে জতেক কহলি হিতে । অহিত২ কয়লি 
চিতে ॥ অতএ সে ধিক মরম জাশি। বিজনে আওনু 


হাবাদি গোপন পূর্বাক ৩২ প্রাণ সে। বহ বন্প মহজহি' ভোর ইভ্যাদিন 
তাং গ্রহিতবতীতি পশয়তি ॥ ১৩। 


ততো! গন্ধ শরীক মাঞ্ষিগতীতি সন বহু বন্লত কান ইচ্যাদিন। দরশ- 
যতি ॥ ১৪ | 


ততঃ শীষ নায়িকা সহ সস্তোখ মংগোপ্য সজল নয়নে রজনি জাগি 


১৯৩ পদাৃত সমু | 


মরণ মানি ॥ কাঁশসাঁগরে মরল হামে | জপত ২ বেকত নাষে। 
যৈছনে পারব সে। পদ রাতা। তৈছন যতনে সেবব ধাতা ॥ 
ধেছনে পুরব মন উলাস। করব তৈছন গোবিন্দ দস ॥১৫ | 
ধানঘি রাগ নন্দন তাঁলাভাং ॥ 
সখিক সন্বাদে লাজা ই নাগর কহ পুন মধুরিম বাণি। 
হামারি দোখ শত তুহু যত বোলমি সবহাঁম ভাগি সেদানি ॥ 
“জনি রাই কি হাম উপেখি। তবরই কোঁপে সোই অন্তর 
দগদই অতএ ভাঁগলু' তাহ! দেখি ॥ পোপদ তলবিম্ু কিছুই 
ন| জানিএ সপদি কহই তুয়া ঠাম॥ তাক দাঁস হামে সঙ্গে 
লই চলগু পুরাহ মধু মনকাম॥ এত হি বোলি দু” আওল 
_ কুওহি ধাহ। সুবদনিক বৈঠান। প্রেম অগেয়ান কুটিল পুনি 
তৈখনে দরশে বাঁটাওল মান ॥ রাধা মাধব কেলি না বুঝয়ে 
কেছন ইহ পরকাশ। ভগ রাধাফোহন ফোজন বুঝএ যে পুন 
তাঁকর দান ১৬॥ * 
পুনমানৎ | 
দেশবরাড়ি দশকোশী তালাভ্যা?ঃ | 
বদগি যদি কিঞ্চিদপি দ্তরুচি কৌমুদী রতি; ত দর রর মির 


পপ পল প আপা অ শপ্প শপ শা 


ইতযাদিন। স্বদুংখং বাগ্ুয়ন্‌ নং ংকট দশারাং তৎ প্রাণ বাসনাং সুয়াযশি 
গ্রতাত্ররং করোতি 1 ১৫1 
ততঃ পৃর্মগদোক্ত জৈছনে পূরব মন উলাস। করব চছন গোবিন্দ দাশ 


ইতানেন মরপং বিনাপি ভঝোলান্‌ সখ্ক্ত্যাঙ্বামেন সথিক সগ্বাদে নাজহি 





নাগর ইত্যাপিন| মতা! নিকটে তন্তানুনয় পৃর্ক গমনং পুনরদর্শনান স্বর 
মদীয়ত। প্রেত কোটিণা শ্গভাবেন মানঞচ দর্শরতি ॥ থান প্রীঘছজ্ছণ নীন 
মণৌ। আভেরিণ গতি প্রেযঃ আহার কুটিল! ভবেদিভার্থ ॥ ১৩ 

ততে। দূশনে সি পেল শ্বগাবোছদ কিথিলানব্শী' শ্রামঙীত প্রি 


পদাস্ৃত সমুদ্র । ১৯১ 


মতি ঘোরং। স্ক,রদধরলীধবে তব বদন চক্দ্রম। রোচয়তি 
লোচন চকোরং ॥ প্রিয়ে চারুশীলে মু ময়ি মানমনিদানং | 
নপদি মদনানলে| দহতি মম মানসং দেহি মুখ কমল মধু- 
পানং॥ গরু ॥ সত্যমেবাসি যদ শ্দতি ময়ি কোপিনী দেহি 
খর নখর শরঘাতং। ঘটয় ভূজবন্ধনং জনয় রদখণ্ডনং যেন 
বাঁ তবতি স্ুখজাতং ॥ ত্বমমি মম জীবনহ ত্বমমি মম ভূষণং 

ত্বমমি মম তবজলবি রত্বং। ভবতু ভবতীহ মায় সতত মনু- 


স্পা 


তা » পপ সপ রা 


রং সানুনয়ং। বদশীত্যাদিকমাহ হে প্রিদনে চারুশীলে নির্খবল 

স্বভানে মরি যে মান স্তং মু্ী। মন্বোধনেন পরম দয়াশীলহ্বং বোধয়তি 
কীদৃশং অনিদানং 'অহেতুক্ষং। অঃ সপন্দি তৎক্ষণাৎ মানোৎগন্তি 
লক্ষণমারভ্য কামাগ্রি ঘন মানসং দহতি অহন্তন্াথ কমল মধুপানং দেহি 
তদগ্রি শান্তয়ে এতদেব মদ্বমূতং নানাদিতি ভাবঃ॥ ফ্রু॥। তথা কিঞ্দিপি 
যদি ত্বং বদমি তদা তব দন্তণীপ্তি যো! হজ্জনিত ভর দূপ ভিমিরং 
অতিঘোরং অভি দুঃখদং তুরীকরোতি দবো হক্সিয়াং ভগ্নে ্বভে ইত্যমরঃ। 
তথ| তব বদন চলমান স্বর দধরামবতং পাহুং মম লোচন চকোরং রো5য়তি 
অন্ডলাবয়ঠতি এতেন নানাগতেঃ সতষ্ন্ত।তিতৃষ্জ। জনকত্বং অকারণ 
গরমাহলাদ কত্বঞ্চ বাঞ্রিতং। হে হৃদি যদ মরি অসিতৃং মতামেব কোপিনী 
তদ| মাং দণ্ডর কেন প্রকারেণ তদাহ খর নখর শরৈঃ কিবা নয়ন শরৈঃ 
প্রহার কুরু তথ! ভুজাভ্যাং বন্ধনং ঘটয় দস্তাঘাভঞ্চ বিপেহি যেন বা দেন 
তব স্থথ জাতং ভবতি তথ|। করু ময়ি দও এব পরমাস্থগ্রহ ইতাচিগ্রায়ঃ ॥ 
নমৃহে জাত মন্্িয়ামিতি রূগমালা! যততস্তং মম জীবনমমি তথ| মম স্ব 
ভূষণ মসি ভব জনধো রন্রং তুমেবাসি তবৎ প্রনন্নভাং বিনা সর্ধং বিফল 
গিতি ভাবঃ। * অতএব ইহানন্য গতিকে ময়ি ভবতি সতহত মন্থুরোধিনী 
অনুকুল! ভবতু এতদ্িষয়ে মম হৃদরং অতি শয়েন যত্ধো যন্ত্র তাদৃশং । 
ছে তথ্বি হব লোচনং নীল নলিনাহ মপি কোকনদ রূপং ধ!রয়তি যৎ। 


5৯২ পদাম্ৃত সমুদ্র | 


রোধিনী তত্র মম হৃদয়মতিযস্ত্রৎ। লীল নলিনাঁভ তন্বি তব 
লোচনং ধারযতি কোকনদ দূপং। কুস্থমশর বাণ ভাবেন 
যদি রঞ্জয়সি কৃ্কমিদমেতদনুক্ধপং | স্করতু কুচ কুস্তায়ে 
রুপরি মণিমগ্পরী রঞ্জয়তু তব হৃদরেশং | রসতু রমনাপি তব 
ঘন জঘণ মণ্ডলে ঘোষয়তু মম্মথ নিদেশং ॥ স্থল কমল 
গঞ্জনং মম হৃদয় রঞ্জনং জনিত রতিরঙ্গ পরভাঁগং | ণ 
মন্থণ বণি | করবাণি চরণ দ্বয়ং সরস লমদলক্তক রাগং | 


সস ৪ ত স ০০ স্প সপ ০ শা সাপ 


তেন লোচনেন কন্দপপ শর শ্বভাবেন ঈ কষঝং মাং সি অর্থাৎ | বিদ্ধ! 
রপ্ত বৃক্তং কলোমি তদিদমেহ সান রূপং উপযুক্ত ভব শ্রোষণ হু 
কটাঙ্ষেণ নামনু রঙয়সীতার্থ: ॥ ততঃ কিঞ্চিৎ গ্রমন্রা বীক্ষা মণি মালাগি 
দানং কুর্ধান্‌ প্রার্থদতে কুচ কুস্তয়ে ক্ষপরি দশি মঞ্চরী মরধ্যাকার গ্রধিতন্বাৎ 
সণিমালা শ্বরভু ভবদক্গ কাস্তা 'গ্রকাশং গপ্পো তর জদয়ং রঙ দস 
রাগিনং করোছুচ আঅগকর্ষেণ অন্বাগাসস্তব।ৎ সোতকর্ষ বাগ্তানেন ভেদবাকা 
্চেতি জং স্ত্বীকট্যাং মেখল। কাক্গী নপুকী রমনা ভথেহ্যমরং। রমনা 
মণি নেখলা ক্ষুদ্র ঘঠক| ভব জন মণলে এড শবাং করোত রদ শবে 
ইন্ান্ত দ্ূপং তেন শব্দেন মন্মথ নিদেশং মরি কন্দপাজ্ঞাং ঘোষযতু উঠচ্চ: 
প্রতি গাদয়ভু। এহেন রতি বিশেষন্ত হা যাটঞাং ে্সেষেণ বোধয়তি । 
অতঃলামদান ভেদোগানং কহ স্থল কমলেহ্যাদিনা রতি জগোপায়াস্তরং 
ব্যঙ্গেন করোতি হে মশৃণবানি শ্গিপ্ধবাক্যে নশৃণো কর্কশে শ্িদ্ধে ক্ষনায়াং, 
মস্থণানতেতি বিশ্বং ভণ আজ্ঞাপয় কিঞ্কৎ তেন চরণ দয় সরসেন লগত 
উজ্ভলেন অলক্তকেন রাগং রঞ্রিত' অত্র কশ্বাপি দু করবাশি কীদুশং 
তৎ স্থল কনলম্ত গঞ্জনং আরক্তত্বেন স্থকোমলোনচ গ্ভককারকং তথা মম 
হৃদরন্ত মানবদ্ধকং জনিতেো রতিরঙ্বম্ত পর শ্রেষ্ঠো ভাগে! যেন: পরছাগঃ 
পরম শ্রেভেতি বালবোধিনী। তঙোপি মানিনীং দ্| পাদাবনম্মঃ 
ন্সন্মরগরলেহযাদিকমাত শ্রর গরলম্ত খগ্চনং মজং ভূষণ জূপণ পদ 


পদামৃত সমুদ্র। ১৯৩ 


স্মর গরল খণ্ডন মম শিরসি মণ্নৎ দেহি পদপল্লবমুদারং | 
জ্ববৃতি ময়ি দারুণে। মদন কদন।রুণে। হরভু তন্ুপহ্থিত 
বিকার ॥ ইতি চ্টুল চাঁটু চারু মুরবৈরিণে। রাধিক। মি 
বচন জাঁতৎ। জরতি পদ্মাবতী রমণ জয়দেব কনি ভারতী 
ভণিত মতিশাতহ ॥ ১৭। 
পঠমগ্তরী রাগ বৃহদেক তালী দশকোঁশী 
ক্ষুদ্রেকতাঁলী তাঁলৈশ্চ ॥ 

দেখ রাধা মাধব ওীতি। দুহকর নিজ ুণহি" বাঁঢায়ত 
ছু কর নিজ ২ রীতি ॥ অনুনয় করি হরি পাণি পশারই রই 
চরণক আগে। নিজযখে আপক কহই দোখ শত মাঁনই 
আপন অভাগে 1? সমুখি কহত কাঁহে মোহে বিড়হ্বায়সি হাম 
তনু মুগধিনি নারি। তুছু সে রঘিক বর বিদগধ নাগর নাগরি 
জন মন হাঁনি॥ কহইতে এতহু নয়ন লোড়ে ঝাপল কানু 


পর উস এস পা, ৮ শপ সপ পল শা শপ শপ ৮ সপ সপ শি 


প্বং উদারং বাঞছিত,এদং মন তত গরল গ্রন্তে শিরসি ধেহি ধারয় দেহীি 
পাঠেপি তদর্থঃ। মদন ক্রেশ এবারুণ: হ্ধাঃ দাকণে। মমি জলতি তেন! 
ইঘ্লিনা উপহিত বিকারং বদ্ধিত ছুঃখং হরহু তদেব পদ পরবং। অরুণে! 
হদ্ুট রাগে ভ্তাৎ হৃর্ধ্যে হু্ধ্যন্ত সারথাবিতি বিশ্বঃ। মুরবৈরিণঃ শ্রক্চস্ত 
ইত্যুকু প্রকারং রাধিকা মধিকৃত্য বচন জাতং বাক্য সমূহো জয়তি মর্কবোৎ- 
কর্ষেণ বর্ততে কীদৃশং চটুলং চঞ্চলং সামাদি ভেদেন- নান! বিধং চাটু সবিনযং 
পটু মানাপখণ্ডনে সমর্থং চারু শোভনং অতিশাতং অতিশয় সৃথদং শর্দ শাত 


হ্ৃধানি চেত্যমরঃ। পদ্মাবতী রমপন্ত জয়দেব কবে ভারত্যা ভণিতং 
অন্ুকথিতমিত্যর্থঃ ॥ ১৭॥ 


ততে! রাধামাধব প্রীতীভ্যাদিনা মানভঙ্গ প্রকাঁরং দর্শয়তি | প্রীতি প্রেক্বঃ 
নিজ নিন গণ নাননিকাশ্রর জাতীয় ধর্ম বিশেষেণ তনু ক্ষীণ ততোপি মুখ! 
টি এত 





সস জর তা পপ পপ আশ 


১৯৪ পদাঘুত মমুদ্ধ | 


কয়ল ধরি কোর। ভাঙ্গল মন হেনি রাধামোহন আনন্দে 
পুন ভেল ভোর ॥ ১৮॥ 
তথ! রাগ তালো ॥ 

দেখ রাধ| মাপিব ধারি। রভিরণ মান বিল্লামক যৈছ্বন 
চরবণ তপত কুশ।রি| হরি মুখ হেরইতে স্মখি অবাঞ্ই চাফনি 
কুটিলহি ভাতি। গদ গন কখন অনুয়। কছু সুচন ততহি 
মনোমথ মাতি ॥ নথ শর ৃ 
সাদ। রন্তণ শুন পুলক কটুকবদ ভেদই রস মনিবাদ ॥ ও 
বে মগণ হেল মাধন বনমিনা র্‌ বুদ। ভগ রাধামোহন 


পরার রথ | 


রাগ কন্দর্প তালে ॥ 


এ 
ক 


ধানসা 
রাইক মান বি রহ জাণি সে! মাথ চললহি শাম আণে 
দুরহি তাঁক বদন হেরি নাগর মানল আপন সোঁহাগে ॥ 


হেরি রাধাযোহন ইচ্ছা উতদ গক্ষাথোহ বগ্হবা মান ভষস্ত চি বথা। 
শ্ীদদ্জ্ছণনীলনৌ এ মনোগ শমন্থাঙ্গা বাঙাংনাক্ষ শ্রিহাদমত 5১৮) 
মংকীণ সল্গোণত দেখ কাদামাধা।ণ জনন দশুনাত। হহাঙগন" 


বথা ॥ যত্র মাংকীশ্য মানাঃ ভানালাক চি উ€চান| মমঙ্গীনঃ 
কিঞিৎ তঠ্টেক্ক গেশনহ | শব ছারা ছ্প৩ কাচিৎ ধারে ধারণা কত 
পশ্যেহ্যাদিকৎ কাঞ্চিৎ বন্ত ॥ ১৯ ॥ 

ব্হাস্থপিতভায়াং প্রকারাস্থরেণ ভীককঞঃ মহ যেলনং রাইক মান বিরহ 
দীহা!দি পদছদেন দয় | আনহাথাদি দহ এযাগামশি এভাদুশ 


বাক্য মন্তরতাতি ছেহো বিতাচনা। শান কঞ্চবাত বাছা স্বজাবেন 


পদামৃত সমুহ । *৯৫ 


অপন্ধপ প্রেমক রীনত। আদর বিনহি' মোই বহু বল্পভ তাঁক 
নিকটে উপনীত ॥ দমোই কহত দু" কৈছন পীরিতি রীতি 
বুঝহ নাহিপারি। গো ধদি ানভরমে তোছে রোখল তু 
আয়লি কাহেছারি॥ আপনক দোঁস জনিসি ঘদি মন মাহা 
কহে বাঢাওলি বাত। গোপিন্দ দান তোহারি লাগি সাধন 
আপ চলছু মু সাথ ॥ ২০ ॥ 


[তরোতিয়। ধানসী মক তালো। ॥ 

সো থি বচনে নাগর রাজ। অন্তরে পায়ল বহুতর 
লজ ॥ ইঙ্গিতে বুঝল তছু আসে। আম। মন মাহ! হোয়ল 
অধিক উল্লাদ। তবহি সফল করি ভীবন মান । তাঁকর 
গঞ্জে হার করল পরান ॥ গন্থহি কত» ভাবে বিভোর । 
এছন পারল কুঞ্জক ওর ॥ রাই হেরল বব সোমুখ ইন্দু। 
টা মনাহি মনোভব মিন্ধু॥ ভাঙ্গল মান রোদন হি 
ভোর। কালু কমল কোরে মোছই লোর ॥ মান জনিত ঢুখ- 
মন দূরে গেল। গোবিন্দ দাঁদ হেরি আনন্দ ভেল ॥ ২১ ॥ 
১৯৩ | ২১3 ॥ 


১ 


৮৯ 


€ভো1 





গ্রেয়ঃ শ্বভাবেন কনহাশ্বরিতাস। অপি এীকৃফস্ত দশন মাতেণ পুনমনে। 
তবতি ইতি ক্রীহরদেবাদি সা কে প্রয়োগে বর্ণিতমন্তীতি অত্র কিঞ্ি- 
আশা তাত ইতি পপ তহঙগে। তাঙগন মাণ রোদনি চের ইন্যনেন 


লি 


1১৩৪ ॥ ২০ | 


শেপ 
শত স্পীস্পি স্পাশ তা শা শামস আত জা সত জজ আজ এ ০ শে স্পা ৮: সঃ ০৪ পপ এ 


১৯৬ গ্দাযুত সমু | 


অথ গ্রকারান্তরঃ ॥ 
পুর্ন ক্ত খণ্ডিতাঁয়া যথা ॥ 
কেদার দশকোশী তাঁলাভ্যাং ॥ 
তে। বিন্ুু সুখময় শেব তেজল নিন্দি চন্দন চন্দ । সৃতস 
ভূুতলফুয়ল কুন্তল কাম চামর বন্ধ॥ তেজহু দারুণ মাণ 
মানিনি নাহ গাঁহক তোরি। তুহু' সে মরকত মুরতি মাঁনই 
কাচ কাঞ্চন গোরি। শীল উতপল দাম শামর ধাম ঝামর 
দেহ। কুস্থম শর যব বরিখে ঝর ২ নয়ন শাওন মেহ ॥ 
বিবহ মোচন এ তুর়। লোচন কোণে নেহারবি কাঁন | রায় 
চম্পতি বচন মানহ দাম গোবিন্দ ভাঁণ ॥ ১। 
গান্ার পঠ তালৌ ॥ 

তোঁহারি বিরহ বেদনে বার স্বন্দর মাধব মোর। ক্ষণে 
অচেতন ক্ষণে সচেতন ক্ষণে নাম ধরু তোর ॥ রামা হে 
তে! বডি কঠিন দেহ। গুণ অপঞ€ণ নাবুঝি তেজলি জগত 
ছুলহ নেহ॥ প্র ॥ তোঁহীরি কাহিনী কহিতে জাগই স্ুৃতই 
দেখেই তোই। নাঘর বাহিরে ধেরজ না না রহে পথ নিরখই 
তনঃ পর্ন প্রকারেণ জাত কে!পাং ্রতি নো বিশু হপময় শেষ তেজল 
ইত্যাদিনা শ্রীরুঝস্তোদ্েগং কথয়ন্তী তৎ দূহী অনুনয়' করোতি। দারুণ মান 
নানিনি ইত্যনেন মানে কর্কশাত্বং হচিতং। নাহ গাহক তোরি সতু নায়ক 
স্যর গ্রক স্ং পরঃ ত্বস্ত তং মরনভ মৃর্িং তদ্বং কঠিনং মম্থুসে হে অপক 


কাঞ্চন গোরি ইতিসন্বেধনেন কাঞ্চনন্ত তাদ্রপ্যাভাবাৎ বাতিরেকঃ কাঁঠিনাং 
ধ্বনিত" ।: ১ ॥ 


পুনস্বচ্ছবুদ্ধা! কত মৌনাং আমহীং গতি ভ্ীকষন্ত তৎ বিরহ জনিত 


পদাঁমূত সমুদ্র। ১৯৭ 


তোঁই ॥ কত পরবোধি না] মানে রহসি না করে ভোজনপাঁন। 
কাঠ মুর্তি এছন আছয়ে কবি বিদ্যাপতি ভ৭ ॥ ২ ॥ 
ততঃ ্রত্যুক্তিঃ ॥ 
কাঁঘোদ রাগ কন্দপতাঁলৌ ॥ 
ঘোনর শঠগণ গুরুবর গুরুতর অঞ্ুগণ জলনিপি 
সার। হাম অবল। জাতি তাঁহে ছুখিত মতি কৈছনে ন! 
পাইএ পাঁর॥ সজনি আরকত কহ পরলাঁপ। সে! মুঝে যৈছন 
করলহি অপমান মো বড় হৃদয়ক তাপ॥ গ্রু॥। যো বর- 
নারি মার করি লেয়ল সে। পদ দেবউ আনন্দে । তাঁকর লাগি 
জাগি দ্রিন রোয়উ পীব্উ মো মকরন্দে॥ তাঁহে লাগি অন্ন- 
পানি সব তেজউ জপ করু তাকর নাম। চম্পতি পতিকর 
মোই যুবতিনর গাঁয়ত পুন তছুগাঁন ॥ ৩। 
দাঁক্ষিণাত্য শ্রীরাগ মক তাঁলোৌ ॥ 
অখিল লোচন তম তাপ বিমোচন উদয়তি আঁনন্দকন্দে। 
এক নলিনিমুখ মলিন কেলি সখি ইথে লাগি মিন্দহ চন্দে ॥ 
সুন্দরি বুঝলু তুয়! প্রতিভাতি। গুণগণ তেজি দোষ এক 
ঘোঁষসি অস্তর আহিরিণী জাতি ॥ সংসার জীব জীবন বোই 


জপ 
সার পপ সপ ৮ সপ পপ 


বৈবশ্যং সহায় বিরহ বেদনে বার ইত্যাদিনা কখয়তি রহদি নির্জন 
স্থানে ॥।২ ॥ 

ততঃ প্রহ্যুক্ষিং শ্ীকৃষ্ণন্ত তদেক পরন্থং তদৈবস্তঞ্চ মিথ্যান্েনাবগম্য তাং 
প্রতি সে! বধ শঠ৭ণ গুরুবর ইত্যাদিকমাহ অন্তার্থ হগমঃ 1 ৩॥ 

তৎ শ্রত্বা দূহী অখিল গোচন তম তাপ বিমোচন ইঠ্যাদিকং গ্রণরিনীং 
পুনরাহ আনন্দ কঙ্দে আনন্দ মূলে যতঃ আহিরিণি জাতিঃ আভীর জাতি: 
এছেন মৌড়াং বারিত'। সংসার জীষানা জীলন* জীনাক্কানং দে? 


১৯৮ পদাতৃত সমুদ্র | 


জাবক মন্দ সুগন্ধ স্বশীতে | দীপক জোতি পরশে যদি নাঁশই 
ইণে লাগি নিন্দহ মরুতে ॥ স্থাবর জঙ্গম কীট পতঙ্গম সুখ 
দেই সনল শরীরে । কাগল পত্র পরশে যদি নাশই ইথে 
লাগি নিন্দহ নারে ॥ ক্ষণে ২ মকল কুহম মন তোষই 
নিশি রু কমলিনি মঙ্গে। চম্পক এক যদপি নাহি চুম্বই 
ইথে লাগি নিন্দহ ভূঙ্গে ॥ পাঁচ পঞ্চ গুণ দশ গুণ চৌগ্ণ আঠ 
দিুণ সখিমারে। চম্পতি পতি অতি সানি তো] বিনু বিষাদ 
শাপারমিলজে॥ ৪| ূ 
কর্ণাট রাগ প্রতিম%ক তাঁলৌ ॥ 
কিকরব জগতপ দান ত্র রা ঘি করুণা নহি দীনে । 
স্তন্দর কুলশিল দৈব চাট কিকরব লোচনহীনে ॥ সখিহে 
জানি কহুনি কুটু ভানা। এছন বহগ্তণ একদোযে নাঁশই এক 
গুণ বহু দো শাশা॥ গরল অহোদর গুরুপত্বিহর রাহ 
বন তনু কাদা । বিরহি হুতাশন বারদিজ নাশন শিল গুণে 
এশি উজিয়। [2॥ পর স্থতে অহিত ঘতন নাহি নিজ স্ৃতে 
কাক উচ্ছিন্ট রস পানি। সো সব আপগুণ ঢাঁকত এক 
জীবয়তি ম াবক: পাট প্ঞ্চেতাদিনা গ্রতি পাদিত শোড়ম সহশ্ব 
মংখাাতঃ ন|ঠিকা মধো এত্ত, প্রাধান্যাপেক্ষয়া প্রমদা শত কোটিভিরিশ্যা, 
ছাক্তত্বাৎ। চম্পতি পতি রি | 6 ॥ 
ততঃ কি করব জপতগ ইহা প্রভাবের শ্রীমও ৩দূহাং নিরস্তাং করোতি | 
এন বহুগণ এক দোবে নাশই ইতি উদগাহ চরণে বিবৃত এক গুণ বছ দোষ 
শাশা হতি এক এব প্টণঃ বহু দোষান নাশরহি। তদ্দিবণোঠি গরল 
সংহদর ইতাদিনা াছণনন্ধাঙে। বাসন: | 52 কারা মূশাঙ্গাথ মদ্যে তনো 


পদাদুত সমুদ্র। ১৯৯ 


পিকু বোলত মধুরিম বাঁণি ॥ কানুক পিরিতি কি কহ 
রে সখি মব গুণ মূল অমুলে। বংশী পরশি শপত করে 
শত ২ তবহু প্রতিত নাহি বোলে ॥ বর পরিরন্তণ ঢুহ্গন 
তলিঙ্গন সন্কেত করি বিশোআীসে | আন রমণী সনে 
সে! নিশি বঞ্চল হান কয়ল নিরাশে ॥ শন্দর পিন্দ,র নয়নক 
অঞ্জন ঘুত সঞ্চে কাঁজর রেখা। কঙ্ক,ম ভূঘণ প্রতিশ্অঙ্গ 
লেপন প্রাত সময়ে দিল দেখা ॥ আনল অধিক মে! তনু 
দাহই রতি চিহু দেখি পতি অঙ্গে । চম্পতি পেড় কপুর 
ঘৰ নামিলন তন দীলব হরি সঙ্গে ॥ ৫ ॥ 
তিরোঠিত। ধানমী দশকোশা তালাভ্যাত | 

শুন মাধব রাঁধা সাধিন! ভেল | বতনহি কত পরকারে বুঝা- 
যঙ্গ্ু তব ধনি উতর ন। দেল ॥ গ্রু॥ তোহারি নাম শুন এ 
ঘৰ 1 হন্দরি আবণে যুদই ছুই পাণি। |  ভোহাি পিরিতি 


পপ পপ এ পাপ পপ জপ 


শ্যামবণঃ কাল ইত স্য ভাথ। বারা বিরতি জনানাং অগ্রিথিব বারিজস্য পদ্মানা 
নাশনঃ এপন্ভুতোগি উত্তর হাকন এ।শিনা গণেনোজ্জলহ। প্রস্থুতে অহিত গরন্ 
ধাক হৃতভ্ঞাহিতকারী নিল স্রহেপি বত্্র শনাং গিকু কোকিল এবং এক 
বন্ধ গুণ মলোপি একেন মিখাভাখিত্ব গাগ কাপণ অমুলঃ নন্দী গুন শূন্য 
ইব প্রঠিভাভি ভে চল্পতি গ্রগৌরচন্ত্র ভক্তঃ ইগ্রতাপ রুদ্র মহারাদস্ত 
মহাগাত্র চম্পতি রায় নাদা মভাঁভাগবত আসীহ 
মি'দ্ধ দশরামপি ভন্নাম অণক নারিকে 


এন গীত কপ্তা তশ্ত 
গং উংকল দরেশীবৈঃ পৈড় ইতি ভার] 
উচাতে ) কূব দিলনে তজ্জলং বিষুলযং ভবতি অর্থাৎ ভক্ষণার্থং ব্ষিং 
যদি ন প্রাঙ্গ্যামি হদ। তত্ত বঙ্গে দেলনং করোনি । অভ্র অনীর গ্রগল 1 
গুগএরা কলহান্তরিতাবস্থ। ন ভূতেতি নোধাং 


ভা 
চি 


॥ ৫ | 


তচোনিরস্ত। মতী দৃশীঞ্জকুষখ নিকটমাগত্য শুন মাধব ইত্যাদিকদাঁহ 


২০৩ পদায়ুত মমুদ্ব। 


যো নব নব মানএ মো অব না পুছএ বাঁণি॥ ভ্োহারি 
কেশ কুস্থম তৃণ তাশ্বল ধয়লহু' রাইক আগে! কোপে 
কমল মুখি পালটি না হেরল বৈঠলি বিমুখ বিরাগে ॥ হেন 
বুঝি কুলিশসাঁর তছু অন্তর কৈছে মিটায়ব মান। কহ 
বিদ্যাপতি বচন অব সমুচিত আপ সিধারহ কাঁন ॥ ৬। 
তথারাগতালো ॥ 

শুনি সখি বচন মনহি অনুমান । নাগরি নেশ বনাওল 
কান ॥ আগুপদ বাম বামগতি চাহনি বাম কুণ্ডল অনু- 
পাম। বাম ভূজ বসন উড়ায়ত ঘন ২ তৈছন পেখলু 
শাম ॥ পট অন্বর পরি অভিনব নাঁগরি এঁছে কয়ল পয়ান। 
চারু শিথ! পরি কাম সিন্দর পরি লখই না পরই আন।॥ 
এমন চতুর বর কহ না| দেখিএ এ মহি মণ্ডল মাঝ। 
মগণিময় কঙ্কণ পু ভূঙ্ে শাজন শঙ্ম শোভয়ে তছু মাঝ ॥ 
পদতলে অরুণ কিরণ মণি পেখলু হেঞ্ি হোয়ত অনুমান । 
জ্ঞান দাস কহ রাইক মন্দিরে নাগর করল পয়ান ॥ ৭॥ 

রামকেলি রাগ যতি তালাভ্যাং ॥ 

কানু উপেখি রাই মহি লেখই মানিনি অবনত মাথ। 

ণিরুপম নারিবেশ করি মো! হরি আয়ল সহচরি সাথ ॥ 


পারার আসত পপ রর» » পচ পপ আর ০» 


উত্তর নাদেল নান ভঙ্গোততর বাক্যং নদত্তবন্তী। যদ্বা চমত্কার লীলা বিদ। 
নার্থং তৎ কখিতমপি সংগোপ্য অতি কাঠিন্যমেৰ গ্রতিগাদিতং ॥ ৬॥ 

গুনি মখি বচন মনহি অন্ুমানই ইত্যাদিন। নরীবেশেন শরীর 
শীনভী নিকটং দর্শয়তী ॥ ৭ ॥ 

ততো মান ভঙ্গ গ্রাকারং। কানু উপেখি রাষ্ট নহি লেখই মানিনি অব. 





পদামুত সমুদ্র । ২১ 


গুন সজনি কি ফল মাঁনিনি মানে । টীট কানাই কতহ 
ভঙ্গি জানত কে! করু কত অবধানে ॥ প্র ॥ শামরি ছেরি 
রাই দখি পুছত সো কু ত্রজ নব রাঁমা। তুয়া সথি হোত 
যতনে চলি আয়লি কোরে করহ ইহ শ্যামা ॥ করতহি" কোঁর 
পরশ সঞ্জে জানল কানুক কপট বিলাম | নানা পরশি হাঁসি 
দিঠি কুপ্চিত হেরত গোবিন্দ দাঁস ॥ ৮ ॥ ৯১৪ ॥ ২২২॥ 
অথ প্রকারাস্তরং ॥ 
স্বহই রাগ সদতালো ॥ 
ওুনহ রায়ান ঝি। লোঁকে না বলিবে কি॥ মিহাই 
করলি মান তো বিনে জাগল কাঁন॥ আনত সঙ্কেত 
করি। তাহা জাগাইলে হরি॥ উলটি করসি মান। 
বড়ুচগ্ডি দাদ গান ॥ ১। 
| ভৈরবী রাগেণ গীর়তে ॥ 
পছিলহি রাঁগ নয়ন ভঙ্গ ভেল। অনুদিন বাঁটল অবধি 
নাগেল॥ নাসষো রমণ না হাম রমণী ॥ ছু মন মনো 


শপ শ্প স ্পস . প  প ৯, প ০ 


শত মাথ। ইত্যাদিন দর্শয়তি । অন্তার্থঃ স্গমঃ ॥৮॥ 
শরীককষ্ণ নিকটাদাগত্ দূশহী শ্রীমতীং গ্রন্থি শুনহ রায়ানঝি.লোঁকে ন! 
বলিবে কি ইত্যাদিকং সোপালম্তমাহ ॥ ১॥ 
তৎ শ্রুন্তা রাগ পরিণাম বন্তী তত্র সাহজিক ধীরাধীর! শ্রীমতী পহিলহি 
রাগ নয়ন ভঙ্গ ভেল ইত্যাদিকমাহ তরক্ষণং যথা । ধীরাধীরাতু বক্রোক্তযা 
গবাম্পং বদতি প্রিয়মিতি। অন্ত বাম্পং ধিনাপি গ্রতিপদ্য কাম বরদা 
মিত্যাদি ক্লোকোদাহত্তণ দৃষ্টা এতছ্দাহতং। পহিলহি রাগ নয়ন ভঙ্গ 
ভেল "সাদ পুর্ব রাগে। নয়ন ভঙ্গা। জতঃ সএবানুদিনং বর্ধিকুঃ শ্ীমাং ন 
| ২৬ ] 


২৪২ ৃ পদামৃত মমু্র। 


ভব পেশল জানি ॥ এ সখি মে সব প্রেম কাহানি। কামু- 
ঠামে কহুবি বিছুরহ জানি ॥প্র॥ না খোজলে' দৃতি না 
খোজলো! আন । ছুছু কর মিলন মধত পাঁচবাঁণ ॥ অব মোই 
বিরাগ তু ভেল দূতি। স্থপুরুখ প্রেমকি এছন রিতি ॥ 
বদ্ধন রুদ্র নরাধিপ মান। রামানন্দ রায় রী ভান ॥ ২॥ 
ধানসী রাগ নন্দন তালাভা।ং | 
হুদয়ক মান গোপমি তু খোরি। বুঝলম খলজন্‌ 
বচনহি' ভোরি ॥ কী ফল জুন্দরি মান বাঢ়াহ। তাকর 
দরশ পরম অবগাঁহ | বিচারিতে দোষ লেশ নাহি তাঁই। 
গুণগণ এছন কাছ নীহি পাই ॥ গোবিন্দ দান বচন হিয় লাই। 
অভিনর ইথে জনি কর বড়ুন্মাই ॥ ৩। 
বরাপি রাগ কন্দর্প তালাভাং 
ঘুচাঁও ২ ভাঁরে অথি ও অব জগ্জাল | তোমার কান্মরে 





সর পর সপ 8 পপ» ৮ " সস ৮ পপ ক: ০ সর সপ শা সপ আত শস্পর » সস, আল 


গ্রাপ্তঃ| নামে রমণ না ভাম রম নী সুপ্তি নাহং তৎ পত্থী তথাপি আবয়ে। 
মনঃ কদর্পেণ পিঞ&' অভেদং কৃ নিত্যহং জানে অতো! হে সখি তৎ সর্ব 
গেম কত্যং শরাকষ্ণায় কথরিষামীতি খিছুহ জানি বিশ্বৃহা মাভুঃ যতন্তং 
ত্বিশ্মরণ শীলম্ত তন্তান্গগতাদ্ূভী অভো বিশ্বরণং মাহাজিকমিতি বাক্রোক্কি 
জণিতমিতি ভাবঃ। মধ পাচবাণ মধ্যস্থঃ কন্দরপঃ অব সে! বিরাগ ইত্যনেন 
বক্রোক্তি মানশ্চস্পষ্টঃ অত্রাবহিথা কিঞ্িন্সান বিরাঃ মাদেব বোধ্য! বন্ধন বদ্ধিষুঃ 
কুদ্রগুণেন নরাধিপন্তেব মান ইতি গীতকর্তানুদিতং। পক্ষে শ্রীপ্রভাপ 
রুদ্র মহারাজেন বদ্ধিত মানঃ কবিরণতি ॥ ২1 

তত শ্রত্ব। প্রস্তুত বক্তণী কিঞ্িদবহিখাং মত্ব! জদনক মান গোপসি তুছই' 
থোরি ইত্যাদিকমাহ বডুমাই স্বৌরহ্যং ॥ ৩। 

ততে। ধীর! গ্রগল্ভান্ব গুণমাশ্রিহ্য শ্রীগতী ঘুচাহ ২ মখীহাদিনা পুমঃ 


গদাযৃত সমুর্ঠী। 7 হত 


শতেক নমস্কার । অমল কুলেতে কালি যেমতি দিয়াছে গো 
তেমতি পাইলাম পুরস্কুর ॥ গুরুভয় তেয়াগিনু লাঁজে তিনা- 
গলি দিলু তেজিলু' গৃহের হ্বখমাধ। পখি দোষ দিব কারে 
এতেকে না পেল্যাম তারে বিধাতা সাধিলে তাহে বাঁদ। 
যতন করি রুপিলাঁম অন্তরে গ্রেমের বীক্গ নিরবধি নিচি আখি 
জলে। কেমন বিধাতা মে এমতি করিল গো অমিয়! বিরিখে 
বিষ ফলে॥ কহে বংশীদাঁস ছাি নিদারুণ ভাম তেজহ 
পাঁপ অভিমান। তোম। বিনে সেই কানু ক্ষণে ২ ক্ষীণ তনু 
দাবানলে দ্টে যেন প্রাণ ॥ ৪ ॥ 
নট রাগ দশকোশী তালাঁভা, ॥ 

শুন সুন্দরি আর কত মান বাঢ়ায়সি ভোর। সো নব 
নাগর কাতর অন্তর সঘন নয়নে ঝর লোর ॥ তুয়! বিন 
কুম্থম শয়নে ঘন কাপই ঘন * বইত নিশান । তুহারি পরশ 
বিন ঘামই সব তনুখরতর খিরহ হতাশ ॥ ভুয়া বিনু আন 
মনহি নাহি জাঁনত তুর] গুণগণ কর গান। তুহারি পরশ 
লাগি সাঁধই অনখন লোরহি করত শিনান ॥ ঘত কছু বিপত্তি 
গণই না পরিএ কো করু কতশত লেখ। রাধামোহন পু 
সাধনা মাঁনিয। অভিসনদি দেখ পরতেক ॥ ৫ ॥ 


৭ শশা ১ তপসস চে ৮ শা শেপ শপ তা সি শসার খা 


্রতাততরং করোতি। তল্ক্ষণং যথা । টি স্থরতে বীর সবহিথাচ 
সারা ইতি অত্র বিধাতারং প্রশ্ত্যাক্ষেপাৎ সাদর বচনং বিটি 
গন্যচে ॥ 8 ॥ 

ততঃ শুন সুন্দরি ইহ্যাগিন! শ্রীকৃষন্ত পরম বৈবশ্ঠঃ তদেক পরত্বং চ 
ভ্রীমতীং প্রতি নিব্দয়তি | অন্তর; সুগমঃ ॥ ৫ ॥ 


২৪,  শদাযৃত সমুদ্র । 


কাঁম়োদ রাগ দশকোঁশী তালাভ্যাঁং ॥ 

প্রাণথপিয় দুখ শুনিয়া শশিমুখি পুছই গদগদ বোল। 
অমল কুবলয় নয়ন যুগলহি' গলয়ে ঝর ২ নোৌর॥ বেশ, 
বেশীয়ন নবছু” বিসরণ চললি পরিহরি মাঁন। তেজল কুলভয় 
নাহি গৌরব মনহ* জাগল কান ॥ পীন পয়োধর জঘন গুরু- 
তর ভারে গতি অতিমদদ । আরতি অন্তর পন্থ দূরতর বিহি 
বিরচন নিন্দ | গঢ়ল মনোৌরথ চঢ়ল সুন্দরি বিঘিন বিপদ 
নাহি মান। মিলল ভামিনি কুগ্তীধামিনি দাস গোবিন্দ 


ভাণ॥ ৬) ্ ৃ 
্‌ সহই রাগ মক তাঁলৌ ॥ 


মাঁনিনি মিললহি কুগ্তক মাঝ । আনন্দে নিগমন নাগর 
রাঁজ॥ অগুসরি বিনয় করই কত ছন্দ। কতবিধ মেবন 
যাহে নিরদন্দ ॥ তবনু' বিমুখ ভেল প্রেমহি রাই। কতপর 
কারে বুঝায়ল তাঁই॥ সোকিছু বচন করহ.অবধান। 
রাধামোহন পহু যো করু গান ॥ ৭ ॥ 
গ্রীরগ যতি তালো ॥ 
বদন নাঁকর মলিন. ছান্দ। বাঁদে জিয়ায়সি গ্ুনিম চান্দ ॥ 











ততঃ কোলাত্ব গুণমবলধ্ধা দাহাজিক তদ্ঃখ ছুঃখিত। মানং গরিতাজা 
শ্রীক্চেন মহ মিলতীতি প্রাণ প্রিয় দুঃখ ইভারদিন| বর্ণয়তি। ভামিনী মৈব 
কৌপন| ইভামরঃ। এতেন মানিনী পুনর্জতেতাব গমাতে 1৯0 
কুগ্র'ধাগি যত্তামিনী সতী মিণিতা তত প্রস্কারং মানিনী মিললহি ইত্যা- 
দিন। দর্শয়তি। প্রেয়ঃ কৌটিলা শ্বভাবেন পুনম্ীনোৎপত্তি তথাচ অছেরিব 
পতি প্রেমঃ স্বভাব কুটিরা, ভবেদিত্যাদি ] ৭1 
বদন নাকর মলিন ছ।ন্দ ইত্যদিনা শরীক ভ্তামনুনয়তি বাদে দিয়ায়সি 


 পদাযুত সমুদ্র । হক৫ 


অধর বাঁজুলি মধুর হাস। নিরস না কর দিধ নিশাস ॥ রাইছে 
অবন্ছ তেজহ মান। চরণে লাগি তোহে সাধয়ে কান ॥ প্র ॥ 
চঞ্চল নয়ন খঞ্জন জোর। ভাঙ ভুজগি কাছে রহল আগোর॥ 
কিকল মোহে এতহু রোন। জগত বিদিত দাসক দোষ ॥ 
বচন অনিয়। বিনু যে নাহি জীএ। মান কুলিশ দরশায়হ 
কিএ ॥ গোঁবিন্দ দাস চিতে এহি আশ। এজন করয়ে 
মান অভিলাষ ॥ ৮॥ 
তথ! রাগ তালো ॥ 
দেখ নখি নাগর স্তুজান। কুন্তল পিছ চরণ নিরমঞ্তল 
অবহু কি সাধসি মান ॥ প্র ॥ মুই কিন! জান হরি রাইক পরি 
হরি সপনছ' আন নাজান ॥ বিদগধ বাঁদে কোঁই পরি বাদব 
তেঞিঃ তুহু তেজবি কাঁন॥ যাক মুরলি আঙ্লাপহি কত ২ 
কুল রমণী গণ ভোর। তোহারি প্রেম ভয়ে বাত না কহ 
তহি" অতএ কি মানসি থোর॥ গ্রেমদহন প্রেমপয়ে শীতল 
আনহি হোয়ত আন। চন্দ্রম চন্দন নিন্দি তহি তাপই 


পি শপ শশী ও তি শিস শি পপর 


ইতি ময়া সহ মানং বিবাদে মুগ কি্্মাশিন্য করণেন কিং পূ্ণচন্র্ং জিয়! 
যম বর্দয়মি। কান কষে হহং মাধয়ে সাঁধনং করোমি। নয়ন খগ্তনঃ 
মানাননায়িতুমিজ্ছতি ত্ব্ধ ক্রুজগী কৌর্টলোন কথং তদাববণোনি। অন্তার্থঃ 
সুগম | ৮) 

ততঃ শ্রীকুষ্ণং শ্রীমতী পদাবনতং প্রেক্ষ্য দেখ সখি নাগর সুজান ইত্যা- 
দিনা তাং ৰোধয়তি। বিদগধ বাদে বিদগ্ধগ্থেন খ্যাতে আকষে পরিবান। 
মিথা। দোষমকল্সয়ং তেন কিং ত্যাজো। হয়ং। কিঞ্চ প্রেমায়ি মং ছঃখয- 
তীভি.চেদাহ প্রেমদহুন ইতি তদন্বয়াদেব তদগ্জিং শাম্যতি তখাচ নীতিঃ বহি 
সন্তাপঙে। নষ্েৎ বহ্ছি সংতাপজে! ব্রণ ইতি তত্/তিরেকতঃ স্থখদানাসপি 


গোবিন্দ দাঁস রম গান ॥ ৯॥ 
ধাঁনসী রাগ যতি তালে 
ব্ছ খন পদতলে ষব রহু কান। সখিগণ কহইস্ডে 
ভাঙ্গল মান ॥ কহু পুন গদগদ লোচনে লোর। কানু জানি 
তব করলহি কোর ॥ কত প্রেম করল পুন নাহ। বর 
ংকীরণ রম করু আবগাহ ॥ রাঁধামোহন পন গুপত যে। 
কারি। সোস্থখ কো জন কহইতে পারি ॥ ১০ ॥ 
অথ প্রকারীন্তরং ॥ 
দেশাগরাগ প্রুব তালো ॥ 
কাঞ্চন কমল জিনিয়। মুখ শুন্দর আজু কাহে আর কত 
ভাঁন। তহি' অতি অরুণ নয়ন যুগ ছল ২ শ্বামহি অধর 
মৈলান ॥ হোঁর দেখ নবদ্বীপ চন্দ। কে! হইভান কথিহ* 
না! হেরিএ অদভূত হ্দরক ছন্দ ॥ প্রু॥ কম্পহি কণ্ঠ শবদ 
ভেল গদগদ আধ আধ না বুঝ এ বাণি। ঘাঁমহি ভিগল 
সকল কলেবর ঘন ২ চালই পাঁশি॥ পুন ভেল রোদন সো 
ভাব খিন হেগ্গ হেরিএ বদনক ছাঁন্দে। রাধা মোহন পন" 


পিস, জজ পোল 


আন 


ছখেদাতৃত্বমাহ চন্দন চন্দনং চন্দ্রম চন্দ্রমাঃ 1 ৯॥ 
পূর্বগীত মান ভঙ্গে! ধ্বনিত স্তৎ বিশেষ স্পর্টেন মেলনং দর্শয়তি বহুক্ষণ 


ইত্যাদি কহু পুন গদ গদ পুনঃ কথারন্তে রোদ্নং মানভঙ্গ চিহ্নং। শথাচ 
প্রীনদুজ্ৰজলনীলমণৌ । নিহেতুকঃ হ্বয়ং সাম্যেৎ শ্বয়ং গ্রাহ শ্মিতীবধি। হেতু" 
জন্ত শমং জাতি বথ। যোগ্য প্রকলিতৈঃ| মামভেদ ক্রিয়াদাগে নতুাপেক্ষ! 
রসান্তটর:। মানেপশমনন্তাঙ্ক। বাম্পমোক্ষ শ্মিতাদয়ঃ ॥ ১০ ॥ | 
"অথ নির্হেতুক'মান্ত তত্তঙ্গ্তচ গান নির্ববাহকং শ্রীমদেশীরচত্্র; কাঞ্চন 
কমল ইত্যাদিন। স্মরতি। আর কতভান ঈষদ্রক্ত বর্ণং চরণ আয়েশ মান ভাব। 


পদামৃত সমুদ্র | মা ২০৭ 


নিতি কত ভাবন্থ এছন কতবিধ কান্দে ॥ ১॥ 
বেলাঁবনী রাগ সম্পক তালো ॥ 
মরকত মঞ্জুল কান্তি মহনোর মানিনি মানবিদোহ। 
মাথহি মৌর মুকুট ধর সুন্দর মোহন পিহ পট সোহ ॥. 
যাঁধব মধুর মুর্তি যনু কাম। মাধবি মল্লি মুকুল বর মাঁধুরি 
ম।লতি মিলু ঠা ২॥ প্র॥। মোহন মধুর২ বচন মধু মোহিত 
মুনিজন মান । মহ| মহাদেব দেবগণ মুরছন মোহন মুরলি 
মহ গান ॥ মণিময় মকর কুগডুল তু শোহন মণিময় হারহি' 
সাজজ। মরকত মকুর মলিন কর পদ নখ রাধা মোহন 
মনরাঁজ | ২॥ 
ভূপালি রাগ ঘমতালো ॥ 
রমবতি রাধ। রমময় কান। কো! জানে কাহে কয়লছুছই . 
মান ॥ দুহ* অতিরোখে বিমুখ ভৈই ৰৈষঠী। ঢুহ* চলল বৃন্দা- 
বন পেঠী ॥ কিকহব এ নথি কহত হুতাঁম। কিএ ২ ন| 
করু মদন বিলাস ॥ ধ্রু॥ লোচনলোরে ভোরি ছু পন্থ। 
পাঁওল তিমিরে নিকুঞ্টক অন্ত ॥ ছু ২ পুছইতে দুহ* মতি. 














কাস্তে! বর্ণিত: আত ভাগে তু তঙ্ঙ্গ ভাবাক্রান্তশ্চ ॥ ১ ৪ 
_. ততে। মরকতেত্যার্দিনা তছুভয়োচিত শ্রীককষ্ণ রূপং সধ্যাঃ স্বগতং বর্ণযতি। : 
মানিন্যাঃ শ্বস্তত মানেন বিমোহোধস্ত মতথ| এতেন মানিন্যাঃ মান'রমাক্রান্তত্ধং : 
প্রকৃষন্ত ব্ক্িতং অন্য সমাগাস্তরেণ মোহিত মুনিজন মান ইত্যনেন চ তত্তঙ্গ 
কারিত্বঞ্চ বৌধিতং ॥ হ॥ 

গ্রকারাস্তরেণ উভয়ে! নির্থেতৃক মানং রমবতি রাধা রমময় কান ইত্যাদিন 
 দর্শয়তি। কে! জানে কাহে করল দুই মান ইত্যনেন নিহেহুত| ব্যক্কা। যব 


বাম। ছুহ, কল নিজ ২ সখি নাঁম॥ ভরমে কহত দু 
মরমক বোল । সহচরি বোলি ছু ২ করু কোল ॥ যব 


ছুহু' মিলি আলিঙ্ীন দেল। গোবিন্দ দীস কহ গুন কিএ 


তেল ॥ ৩॥ 
কেদর রাগ নন্দন তালাভাহ ॥ 


ইহ মধু জামিনি মাহ। কথি লাগি মান দহনে তনু 
দহি ২-ছুই' সখ দুছ' নাহি চাহ] ধ্র॥ চান্দ উদয়ে কিএ 
কুমুদিনি মুদিত চান্দনি বিমুখ চকোর। এছন যামিন তিন 
নাহি পেখিএ কিএ বিধি মতি গতি ভোর ॥ এছন কাদিনি 
ও সুপুরুথ বর দুহী দুলহ নব বাঁল1 | ঢুহু' তনু পরশ ক্ষণিক 
পরশ রম জল ধরে ঘেন বিদ্মাল।। সহচরি বচন শুনি 
ছছ আনন্দিত ছুছ' সখ হেরি দু হাস। ঢুছঁক ছ্নুভব 
পুরল মনোরথ গোবিন্দ দাস পরকাশ ॥ ৪॥ 
অথ স্বয়ং দৌত্যং তছুচিত গৌরচন্দ্রো যু! ॥ 
পশান্য ভাটিয়ারি রাগেকতালা তালাভ্যাং ॥ 
মো মেন মনু মে মেন মনু কি খেনে গোরাস্ক 


রা শপ 
আর ০০ শি সপ. পপ পপ” পম 


ভ্ছ' ইত্যাদিন! গ্রম্ণরানিঙনেন তষ্টম্বশ্চ টি ॥৩॥ 
পুনঃ কাল হেদেন তছুয় নির্কেতু মানঃ ইহ মধু বামিনী মাহ ইত্যাদিনা 
ঈর্শয়তি | তয়ো নিহেভুক দানে দৃষ্টান্তনাহ চান উদয় ইত্যা্দ ॥ এন্তেন 
জ্যোতক্গলী রপি শৃচিত। দু তনু পরশ ক্ষণিক পরশ রস জলদরে যেন বিচুমাল| 
ইত্যত্র ক্ষণিক এব পাঠে নতু খেনেক ইতি এবং বিছ্মালা এব পাঠঃ 
অন্তার্থ: | বিছাৎমালা নতু বিধুমালা ইতি পাঠঃ দৃষ্টান্ত বিরোধাৎ এতাগীত 
বং প্রকারপান্ুরোপেন লিখিতং বস্ত তস্ত খ্োম বৈচিত্য রসৰৎ সম্ভোগ গানান- 
স্তরমপি গানং কৃত্বা পুনঃ সন্ভোগ রস গানঞ্চ কর্তব্যমিতি সুধীভি ভাব্যং ॥১।., 
অপ ম্বয়ং দৌতাগান নির্সাহকং প্রীমদেগীরচঙ্্ং মো মেন মলু মোমেন 


পরানৃত অমুদ্র? ২৯ 


দেখিয়া আনু । সাঁত পাচ সথি জাঁইতে ঘাটে। শচীর 
দুলাল চলই বাটে ॥ হাদিয়া রদিয়া সঙ্গিরা সঙ্গে। কৈল 
ঠারা ঠারি কি রস রঙ্গে ॥ থীর বিজ্ুরি করিয়া একে। সেহ্‌ 
নহে গোরা অঙ্গের রেখে ॥ আখির নাচনি ভাঙ্র দোলা। 
মোর হিয়া মাঝে করিছে খেল ॥ চান্দ মলিন বদন চান্দে। 
দেখিয়া যুবতি ঝুরিয়া কান্দে ॥ চাঁচর কেশে ফুলের ঝুটা । 
যুবতি উনতি কুলের খোট। ॥ তাহে তনুস্থখ বসন পরে। 
গোবিন্দ দাস তেঞ্ঞ সে ঝুরে 1১ ॥ 
কামোদ রাগ কন্দর্প তালে। ॥ 

দেখ ২ গৌরচক্দ্র বররঙ্গী। কামিনি কাম মনহি মন 
সঞ্চর তৈছন ললিত বিভঙ্গী ॥ ক্র ॥ স্মিত ঘুত বয়ন কমল 
অঠি সুন্দর শোভ| বরণি না ছোয়। কত কত চান্দ মলিন 


পি অপ স্ব প 








৮ পপ স্ীশী শশীকলা পপ িপসপাপ পাপী 


মলু ইত্যাদিনা বক্ষামাণ গীততন চ শ্বরতি অর আশ্রয়ালহ্বন ভাবেন কটা- 
ক্ষাদি কুর্বান্তং ওরনদেশীরচন্ত্রং দুষ্ট! পূর্বাবতারাহ্গতাশ্রয়ালশ্বন বণ! 
কচিৎ স্বাভাবিক ভাবোদয়াৎ আনি তদভিযেগং মতা এতহক্কনিতি 
জে ১ 

দেখ ২ গৌরচন্দ্র বর রঙ্গীত্যাদি ! কামিন্যাঃ প্রীরাধায়াঃ কামন্ত কাম 
ত্রীড়াদি কারণ রূপন্ত খ্েয় স্তশ্তামলস্তেব সঞ্চরণাৎ তণ্ভীবাক্রাত্তত্ শ্বন্ত মনসি 
স্থৃতরাং সঞ্চরণাৎ তদ্রপং ললিত ভাববিশিই ভঙ্গি যুক্তং পশ্ঠ গগ্ঠ তথান্ি 
বিন্যান ভঙ্মিরঙ্াণাং ভ্রবিলাম মনোহর! । সুকুমার! ভবেদদন্র ললিতং তনু. 
দীরিতং। পক্ষে শ্রীনব্থীপগত কামিনীনাং সর্বাসাং মনগি নননি প্রতি. 
মনমি কাম মঞ্চারকং ললিতং স্ুন্দয়ং বিশিষ্ট ভঙ্গি ঘন্ত তং পশ্ত ষস্ শ্মিতখুক্তং 
অর্থাৎ রাতরিনিবং বিকাশবন্তং মুখকমলং অকুতে। সানং পুনঃ দ্বশ্নানি কারকং 
দষ্ট। লক্জয়া ভয়েন বা চত্্র; মলিনো হর্থাৎ মলানোভৃত স্তখ। মদন লমূহ! 


[ ২৭ ] 


ই১৩ পর্দায় সমুষট | 


তেল রূপ হেরি কোটি মদ্ন পুনরোয় ॥ চামরি চামর লাজে 
সুকুঞ্চিত কুঞ্চিত কেশক বন্ধ। পন্থহি পম্থ চলত অতি থর 
মদগজ দমনক ছন্দ ॥ তান উপদেশ বোলত করি চা হি 
মধুর মধুর পরিহাস । নিজ অভিযোগ করত পুরন মত 
রাধা মোহন দাস | ২ 

বেলোয়ার গজ? তালাভ্যাঁ ॥ 

অভিনব নীল জলদ তনু টন ০৭ গিপ। মুকুট শিরে সাজনিছে'। 

কাঞ্চন বঞ্চন বদন রা মনি নৃপুন কুণঝন্ন বাক্ুনিরে ॥ 


জয় ২ জগজন লোচন | রীরধারমণ রন্দাীবন চাদ ৭ প্রঃ ॥ 


ণিজানাধ্যাতুত নবক্যান হাকর বুথ 61 বদন ত€1 কেশন্ত বি 
ল্যাংখাদি মাধুর্্যাদিক বী কষা ইনি পৃ বণ মভান্বযঃ টামর! অঙ্গ বছহ। 


বড়বুঃ । পথি পথি নন্ত গঞ্্ত দমন পরিপাট্্যা অতি মন্থর চলি আন 


৫! 


ব্যপদেশন চাতুর্েণ শংবাথাঘো বাগ, হঙ্গযাদিনা পধিহামহ বিভা 

নোতি অভঃ পুর্বাবতারোচিত বা 

যোগং ক্ারাতি তত কোপ মুমহ স্হ 
ব্ণক্িষ্যনাণ স্বয়' দোভা সম্পাদনায় ভারি ন চিক নংবে 


১] 
টি 


টিকাগিক চিড়া চনত 


শপ 


লি, 


22757151588 


ও 


তস্থ মু়লী বাদশ পর পকুব। বপধানত মনগি হদা হীহং ভদৈব দ্! অভিনব 
নীল জল তহ্থ ভর ২ ইহযাদ যৎ বনৃচলাদে। ৩২ শ্ফোরক্ক লিশনং কছোমি 
আনভিনল শীল জলদাদপ তনে। চপ ঢর তরলহ মর্থাতৎ ভগাঢ় শাবণাং। তথাহি 
শ্রীনদুজ্জলনীলমণো।। মৃক্তাকফলেষ ছায়। স্তরলদ্্মিরাস্তর। | গ্রাতিভাি 
যদঙ্গেযু লানণ্যং তদিহোচাতে | মযূরনভঘটি 5 যুঝুটগ্ত শিরনাকস্থানাৎ লাজনি 
শোভা ভৃত। নহু হস্ত স্বতং শোভ1 কাঞ্চনন্য বঞ্নং তিরঙ্কারে বসনস্তাপি 
বিভুদণং । যছ। হজপবনন মন্যছুনণং বাদনপর মণি নুপুরাদি যুন্ফ এছাবুশ 
হেশ্বুন্বাৰণ চক ভ্যান নম: রাবির: কুর্বাতি যহে। জঙ্গদ নেচিন 


ঈদ্ামৃতাসমুত্ব। 5, 


ইন্দীবর যুগ স্থভগ.বিলে+চন অঞ্চল চঞ্চল কুম্থম শরে।- শিরি 
চল কুল রমণী বর মাঁনন জর ২ অন্তর ভাঁব ভরে। বনি বম 
মাল জাজানু বিলঘিত পরিমলে অলিকুল মাতিরহু। বিশ্বী- 
ধর পর মোহন মুরলী গায়ত £গাবিন্দ দান পঙ্ী ॥ ৩॥- 
বেলোকার রাগ সম্পক তালী ॥ 

অতি অনুরাগে শরল মান উহন্ুনদ টুটল পৈনজ লাজ 
তু অন্ুলেপন নঙ্গক পরিচন তেল ফ কিছু সাজ ॥ 
দেখ হ্রাই চলত অতি মন্দ। নিজ অভিযোগ করব অতি 
[নিশ্চয় বুলিএ ক।জক বন্ধ ॥ পু ॥ মুখজিত শরদ ভধাকর 
তন রূচ কবলিত কাঞ্চন দড | নয়ন ভিখিন শর ফুলশর 
মদহর ভাউ মদন 1 ধনু খ্। এছন আতি। ভাবিণি ভালে 


০ 


সত 
শপ স্পা শা পপ পপ 


তত মে জা হা পরা চার পরী চর 


রনণীয় রাধারমণ বম তা অগতি স্থিতানা জনানাং মোহন পক্ষিণা বন্ধন 
কারক হে জাল রূগইন্দীবর যুগাদপি শোভিত নয়ন সুগলস্তাঞ্চণমেক 
দেশং কুলম শরৈন্ঞ্চল হৎ রুহ জব্চিগ কুল রনী বরা জর:ধৈর মানসং 

মনন্তেন অন্তহ্ধপির* জীর্ণ ন্তাঃ প্রেন কায নালা পুষ্প বিনি- 
শ্রিতারাং তদঙ্গ গন্ধাঢযারাং বন মালায়াং আগি কুলানি মনথানি ভূয় সন্ধি 
অমন্্রাদ। ভান ভাবিভঃ বন তথ্য! লক্জ। দৈর্যাপিক* ত্রোউয়ন্‌ ভগ্ধাচিক স্বাভি 
যোগ শ্রবগেচ্ছাং কর্ন এুগোবিদ দান কণিরাপন্ত গ্রহ মুরলীবাদন 
মক্রে।দিত্যর্থ; ॥৩। রর 

তভঃ স্ব দৌততা(চিভাভিলার পুর্ব? মেলনন্ত সী কুকি দর্শনং 
অতি অনুরাগে ভরত ইভাদিন| বর্ণয়তি সন্দভাব বূপারাশ্চ লীলা ভেদে 
দ্বদ্ধ'রাগেণ ঘনগি পরিপৃর্ণেনোত্ম্কোন ভর্টিতগ্যা বীনয়। ধৈর্য্য লজ্জয়াভি 
সারোটিভাং তনমুলেপন সবিগণ সঙ্গ হ্যাগে। জাো ইন্্হু ধৈর্য লজ্জ! ঘীন! 
ভূত ন' নন্যগতো ইত্যথে। বোদ্ধপাঃ আ্টও শব্ষাৎ পরামর্শ লত্যাচ্চ। অতঃ 


১ পদায়ৃত সমুদ্র । 


ডেঠল মনমথ মনমথ পাঁশে | অনুভব লাগি গপতহি সখি 
চল কছ রাধাঞোহন দাসে ॥ ৪ ॥ 
ধানসী রাগ নন্দন তালাভ্যাঁং ॥ 

মুরুলী মিলিত অধর নব পল্লব গায়ত কত ২ রাগ! 
কুলবতি হোই মন্দির ছোরি আয়লে! সহই না পারি বিরাগ ॥ 
মাধব তোহে কি শিখায়ব গান। গৌরি আলাপি শ্যাম নট 
সঞ্চরু তব তুহু বিদগধ জান ॥ গরু ॥ মুরলি ছোরি অছু মধুর 
আলাঁপবি তে সর জন ষনি জান। রি ক% মেলি অব 


শপ পপ পা লা ৯০ 





হি 





শ্রীমতী শ্বয়ং গচ্ছতি তং দৃই। মথী মুগল' দির পশ্ঠেতি পরম্পরঃ দর্শয়ং 
করিষ্যমাণ স্াভিযোগং নিশ্চয়ং কুর্ধৎ মুখাদাঙ্ষমৌষ্ঠবং বর্ণরতি ভাবিনি 
ভাবযুক্তাঃ অন্তার্থঃ সুগম ইতি 79 

ততঃ গ্রাথমন্ডো মুরলী ধ্বনি জনিতোংহকা ক্রটত্বীডক1 গর্বেণ মুরলী 
মিলিত অধর নব পল্লব ইত্যাদি শব্দহবাভিযোগং করোতি মুরলী মিলিতা 
ধর নব গলির বানত্বং কতি কতি রাগান্‌ মল্পার মালবাদি সংক্কান্‌ গায়সি 
পক্ষে রাগান্‌ প্রণয়ে!তকর্ষ রাগাখ্য স্থার ভাবং বিস্তাররমি ভেষাং সজাতীয় 
মেলনং কর্তং ন শক্ষোমি অতঃ কুলাঙ্গনাপাহমশহিষু। তয় হত্রাগতা পক্ষে 
বিশিষ্ট রাগাদে: স্বারি ভাবস্তাপহিষু তয় তক্মাৎ তত পীড়। স হিষু। তয়! 
ইত্যর্থঃ। পীড়াভিনবিকাল কুট কটুতেত্যাছাক্তেঃ। হে মাধব তাং গ্রাভি 
কাং গানশিক্ষাং কারয়ামি কিন্তু ত্বং গৌরী রাগিনীমালাপয়িদ্া শ্রা্ 
নটরাগো যদি করেনি তলক্ষণং যংগীচ শাঙ্কে বখ|! শ্যাম রাগ লক্ষণং। 
বাদেবং সমন্যর্চ; গ্রাঙ্কে। সুরধনী ভটে। শাম গানঃ সর শ্যান রাগে। 
রভল মুদ্ধত:॥ অপ নটরাগ লঙ্ষণং ঘা! তুরঙ্ুমস্ন্ধ নিবন্ধ রাগঃ 
বর্ণ গ্রতঃ শোণিহ শোণ গাত্র ইত্যাদিকং তদ| তাং বিদগ্ধং হানামি পক্ষে 
ছে গান নউ এরি লয়! পহালাপৈ: সুঙ্চফ আনন্দময় রস সঞ্চার: কুক 


পপ ০ আস আস আত ০৭ স্পা ৮ ৩০ পপ পসস প৮ ৭. পপ পাপ শপ শপ « «পন 


সমুঝিএ জতি খনে হৌত শুন ॥ লিরজন জানি হৃদয়ে 
অব ধারবি এছন গুণবতি ভাষ। গুণি জন লাজ জৈছে নাহি 
হোয়ত কহ তহি গোবিন্দ দাস ॥ ৫ ॥ 
তথা রাগ তালো ॥ 

রাগ তাল দু হৃদয়ে ধয়লি তুহু জানল বচনক রীতে । 
গ্রাম তিন স্বর বহুবিধ পরকাঁর জানমি কত ২ নীতে ॥ গুণ- 
বতি অতএ নিবেদএ তৌয়। মধুর আলাপ শিখায়বি নির- 
জনে নিজ জন জানিয়া মোয় ॥ ঞ্র॥ মুরলি ছোরি হাম 


নিঃ সন্দেন মুদামিত্যাছ্যকেঃ | হন্থা শাম স্থানে ভাষায় নির্ধকার শাম 
ইতি মর্ব্বেরচাতে স এব পাঠঃ | মুরলীতুযু] অছু এভাদূশং ময়োক্ 
রাগাদি মেলন পৃব্বক মাধুর্য বিশিষ্টা লাঁগং তাং নাং ইত্যাদি শবোদিভ 
সল্প স্বরালাঁপং কুকু যথ! তৃচীর জণস্য শ্রবণং ন ভবতি পক্ষে ময় সহ এতা - 
দৃুশ মধুর রসালাগং তব মম কণ্ঠে মিলিত্বা নির্জনে গানাদি বিদা! শিক্ষা 
বাধক বহুজন শুনা গুণনত্যা মম ভামাং জ্ঞান্বা এতাদৃশ গুণবতি ভামঃ 
কাস্তি বগা অস্থান্‌ বক্ষসি অত্র গর্ষোক্তা। শ্বগৌরবেণ বহত্বং গুণিজন 
লাগ ইতি বচনম্য পক্ষদ্ধয়ে স্পপ্ঠার্থ;ঃ | ৫ ॥ 

পরমাননাম্য পরন রূলস্যচ হেতু ভূতা মুক্কিং শ্রাহা পরমাননি প্ীকৃষ্।ং 
পূর্বোক্ত গ্রকারেণ রাগতাল ইহ্যাদি গীতেন প্রত্যুন্তরং করোতি অভ্রোক্ত . 
রাগ মধুরাদি শঙ্াদে বাখা। পূর্ব্ব বদযণা সম্তবং বোদ্ধব্যা ধরব মক প্রতি 
ন্ধগকাদি জ্ঞানং হৃদয়ে অবধারণং তয় কৃতং রাগস্য ভালসাচ জাতি পুরস্কা- 
রেখৈকত্থান্বহ ইত্যুক্তং পক্ষে তালং তালফল ভুলাং কিমপি হ্বত্নং এতেন 
প্রাপ্ত যৌবনাপি জ্ঞাত ময়েতি ধ্বনিতং ॥ সংগীহ মৃচ্হনানাং সম শ্রয়াশ্ররে। 
গ্রাম! বস্তি তথা! নিষাদাদি বহু বিধঃ স্বরভেদা; সম্তি তৎ সংস্থান মুঙ্ছ: 
শা্দিকঞ্চ তৎ সর্ব প্রকার নীতার্দিকং ত্বং জানাসি। পক্ষে মং কর়্ৃক 
শৃঙ্গ'রোপযোগি মুরলুপন্থিত গানোপমর্দক বই প্রকারান্‌ জনালি অহ 


২১9 _. পদামূত সমুদ্র । 


নিকটহি' বৈঠব' শীখব সুমধুর গান। গরি শ্যাম নট তষ 


নহ দুরঘট চোয়ন মিলন সন্ধান! মুখহি' মুখহি যব তুছ' 
শিখারবি হৃদয়ে ধরব তব হাম। ভখরাধামোহন বচন রচন 
পুন ভালেনে জাঁনএ শ্যাম ॥ ৬ ॥ 
| বরাড়ি রাগ মক তাংলী | 
মনমথ মকর ডরহি ডর কাতর মঝু মানন ঝম ঝাপ। 
তুর হিয় হার তটনি তট কুচ ঘটে উদলি পড়ল দেই ঝাপা। 
সুন্দরি সন্বরু কুটিল কটাখ | কঙ্গসিক মীন বড়মি অব 
ডারসি এ অতি কঠিন দিগাক ॥ প্র ॥ পুন দেই ঝাপ পড়ল 
যব আকুল নাভি সরোবর মাহ । তাঁভি রোদাবলি ভূজগি 
সঙ্গ ভয়ে ভ্রিবলি বেশি আবগাহ ॥ হাঁহি ফিরত কত কত 
মনমথ দৈব গ গতি নাহি জান। নি. ষ্িশী দানে গড়ত 


সন 
সস পপ কপ ০৪ পিস পপ আত শশী পল তা পপি পি পিল পি পা আপ এ গজ শা পর ক সপ ৭ কি 


নিবেদরামি হে গুণবতি ধু খিশিই নারিগনপধনীত্যাদি অক্ষর মিলি 
স্বর মাত্র মৃক্ছণাদ্যালাঁপ শিক্ষা কারর বভ জনে ননশ্চাঞ্চলাং ভবচি নির্জ 
নেতু তনসৈশ্চল্যং ভবহ্যেন পক্ষে শঙ্গারালাগং নির্ভনং বিনা সুরা 
ন সম্ভবতি নিজজন জ্ঞানং বিনা উভয় গঙ্ষে নিগুঢ় বিজ্ঞাপন ন সম্ভবতি 
মুরণি ছোরি হান শিকটহি বৈঠন ইন্যাদিনা ব্চনস্যার্থ; পৃর্বানথসারেণ 
লগষ্ট | ৬ | | 

ত-ঃ কটাক্ষং কুর্বতীং গ্রঠি ননমথ মকর উরহি ডর কাতর ইত্যািক 
মাহ মন্সথম্য বাহনং মকরস্তদাখ্য মৎল্য বিশেষঃ সামান্য মত্ম্য হি'সক 
তদ্বাহনস্যাপি তাজপ্যাদভেদোক্িরিতি ভাব: | ঝমেো। মৎসাঃ প্রথমকে। 
মম্মানস:মগ্য স্তন হাররূপ নদ্যাং স্থিত স্তত্র যুকরভদ্নাৎ তত্তীরস্থ কুচ ঘট 
গতে। হহদিত্যেবং ক্রমণে পশ্চাৎ বাত্রিবলি রূগ| বেণী তরিবেণী গগ| 
কমন সরন্বতী মিলিহা তত্র গত স্বরং ম্বাথেন কৈবর্ত বূপেণ দৈব বখাং 


পদায়ৃত সমুদ্র । ২৯৫. 


স্রেল সংশয় গোবিন্দ দাস রস গান ॥৭॥ 
গাক্ধার রাগ যতি তালাভ্যাং ॥ 
কনক লত! ফিএ বিকল পছুমিনি কিএ নহি বিজুরি 
উজোর। 'কুগ্তী কুটিরে কিএ উয়ল 'হিমকর হেরইতে 
আওলো ভোর ॥ হ্ন্দরি ক্তোহরি চরিত বিপরীতে । 
কাঁজর গরলহি ভরল নয়ন সর হাঁনলি অন্তর চীতে ॥ প্র ॥ 
তব অগেয়ানে কম্পলি তুহু এছন অব স্ুপুরুখ বধ জাঁন। 
উচ কুচ কঞ্চুক মরস পর্ন সেই উদঘাটহ দিঠি বান ॥ 
আশ পাশ হাস দরশীঅই কতি খনে বধনি পরাণ । বিঘটল 
সময় পালটি নাহি আয়তত গোনিন্দ দাস পরমান ॥ ৮॥ 
কেদার রাগ মমতাঁলৌ ॥ 
গিরিবর কৃপ্জে চলি দু নিরজনে উদ্ভল সমরক লাগি । - 
নিজ অভিযোগ বচন কৌশলে মনোহি মনোভব জাগি ॥ . 
নজনি আঁছু পরম রস ভেল। অভিনব রাগ মনোরথে দুছাঁক 
ঘটন পুন ভেল ॥ঞ্রু॥ অগ্জগণ পুন ভেল রণবাদক 
কোকিল স্বর রণশূঙগ | ভেরি তুরি কুল বাজাওত সখিগণ : 


কি জালেন স মানন ঝুন। বন্ধ হানে গ্রতাঙগ নৌনর্যং শ্বমা 
তর্ধখ্যানবঞ্চ ধ্বনিভ* ॥ ৭ ॥ 

এতৎ শ্রন্থা স্বাভাবিক লজ্জোদয়াদ(খ্িনত বামহাং শীনতীং প্রতি কনক. 
লতা কিএ বিকবল পদ্দিনী ইন্যাদ্িকং পুনরাহ । পদুমিনী পদ্জিনী।. 
নহি বিহুরি উজোর কিং মহা" বিদ্যুদুদিত! | হিমকরশ্চন্্রঃ ॥ ৮ ॥ 
এবং পরদ্পর শব্দ ভয়াভিযোগ জনি! প্রাকৃত কামকল]ং সফলং কর্ত,ং 
অ্শোবদ্ধন নিকৃপ্ন্দির' গচ্ছুন্থং শান গল কিশোর প্রেঙ্া গিরদর 


৮ ইঠ$ পদামুত সমুদ্র 1 


বিরপন গাঁওত তৃঙ্গ ॥ তাঁঙ কামান কটাখ তিখন শর অদ- 
ভুত পুলক কচুক। অশ্রু শেল তেল ঘাম পরশু কুল স্বর 
ভেদ মদন বন্ধুক ॥ এছন সাজ মদন রণ পণ্ডিত জ বব যুগল 
কিশোর। ভণরাধামোহন দরশন কিএ উদ্ব লীল] হোয়ব 
মোর॥৯।॥ 
জীরাগ নন্দন তালাভ্যাৎ ॥ 
সথি অনুযানে জানিএ কাজ । জ্য় জয় জয় কিঙ্িনি 
নূপুর ছুছ ক রণধ্বনি বাজ ॥ প্রু॥ নিবিড় আলিঙ্গন ভূজ ২ 
বন্ধন গ্রতি অঙ্গ জনু ভটরীর। কীয়ে পরস্পর করু পরিরন্ত 
জানিঞা সমন সুধীর ॥ কঙ্কন বলয় সঘন দম বোলত 
চুন্ঘন যুগ ২ ঘোর। বুঝলুঁ মদন পরাভব মানল জীতল 
যুগল কীশোর ॥  সৌরছে মাতি ভ্রমর কুল ধাওত ছোড়ল 
'কু্গম বিলাস। নিজ অভিযোগে হোত পুন এছন কহ 
রাধামোহন দাঁন ॥ ১০ | 
বিহাগ রাগ সমতাঁলৌ ॥ 
রাঁধামাধব বৈঠলি শেজটিই বেরি একু রতি অবসানে। 


সঙ ইত্যাদিকং কাচিৎ কাঞ্চিৎ প্রত্ত্যাহ তদমুবর্ণরভ্যাধুনিকঃ কোপি। 
শৃঙ্গার রস সামত্রী ঘটনাং করোনি অভিনব রাগ তুরগমলোরথ ইত্যাদিন! 
ভূরগোহখবঃ ! ৯1 

ততে। নিকুগ্জ বাকে পূর্বগীঠোক মধখি সবী অঙ্ুলালে জানিত্র কাজ 
ইত্যাদিন। শূঙ্গারস্য যুদ্ধর্ূপেণ কৌশলং জনাস্তিকং বর্ণরতি নর্ধাঙানি 
'লেল। গণাপি । পরস্পরঃ যুদ্ধনৈপুণ্যাদিকং দৃ1 আলিজন: কুরান 
(বিষ তৌ। স্বগমত্বাপ্্রহস্য্বাচ্চানোযামর্ধে ন কত: ॥ ১* 

তত; পূর্কাবদম্থমাল্ন বারৈক শ্রাশত্ভড সংগ্রয়োগাবলানেপি তছদ্যমং 


পদায়ত সমু) ই 


দুহু কর শ্রম জল দোহে দৌহা পৌছই দুই হুহা যশ ককু 
পানে ॥ খপুর কপুর যুত সৌরভ তাম্বল দুই ছু'হা মুখে. 
দেই দানে। তদাত উদিত মনোহি মনোভব অধর অধর রল 
গানে ॥ হৃদয় হৃদয় পুন ভুজ ২ বন্ধন দু দু অনুভঙ্গ 
জাঁনে। কিএ রণ সাধন করত পরস্পর নাহ কবহু* আব- 
সানে॥ এছন টা নভম পুন হোয়ত অনুভবি পরম 
উলাসে। শিজ সুখ শত গুণ মানএ সখিগণ ভণ রাধাঁমো- 
হনদাসে। ১৬ 

অথ গকারাস্তরং বথ। | 

বরাড়ী নাগ মম তালো। ॥ 


দঝু দুখ দিমল কমল বঙ্গ পরি মল ভানলে। তু অতি 
ভোর। মামিক নিয়ুড়ে ফতন্থ করু কলরব নান্দানি কৈছে 
দিন মোর ॥ তে রুহ শাম ভ্রমর বর দায় | স্বামিক সেবন 


করইতে এছুন জানি করত অন্তরায় ॥ ক্র। এভন ভিস্ানে 


হোত ঘব আকুল কি ফল মন্দির গুপী। তাহি চলউর্যাহা 
কুহুম বিথারল মঞ্জুল মাধবী বুঞ্জ ॥ এছ" সস্কে কহল ঘব 
কামিনী-কাহু, চলল জেেই ঠাম। গেপি গোার মর বন 


থোঁজত 088885 ্স রং | ১] ১১ ॥ 2565 | ৩? 


রাপামাধব নৈঠল সেজেহ: ও হনত টিপছি গুরুর মনল 
তহলালালিত হ্নুঃথন্বিভাধর টস কৃহনিভাখং 
তান স্যাপিত্যমর:ঃ | অনাংদো রগিইকরমু নন্ধেুঃ 1 ১১1 

অথ প্রামতী বাটী গিকটে ভ্রদর ধবণিনা কত হংকেহং ভীকুফং প্রতি 
মধ মুখ বিমল কমগবর পরিমল ইচ্যাদিকং স্ক্কহমাত | পরিমল! 


পূর্ন মনোহর গন্য 1 সচল জুন্দরত ১1 


৯১৮ 


পি রা ৩ ০৮ না -হ ট্ 
|») ৯ ভি ৮ € ) | ৮ ঃ ০ ছা রি পলি 
৮ ৮ শী লট (তত শা ২৬7 1 1 24 নে /5 2 
ম্ টিটি. 1৩ 19 1 হল চিট বিটি 88 - বি বিঃ কি 
পুল চা হি ॥ মা ৯ সপ ৬* টি 
ং ৬ও [পু (৯) রা 7 স্ ন্চ ব রি 
বি [ছে পা এ 
রর পভ ব্ঝ নতি রা মে ষ্ (৬ টি 
৮৩ নর 1.১ ূ 1৬ পা নঃ রর ৯.৯ ৫ স্ব পডজত নিন রি 
ই 15 ৫ রা 1৭৮ হাতি ৬৬ -- চি ৮ ৮ টি ডি ৮ 
1 ? [লিস্ডে 4 $ রঙ ৮ 5 1৯৮ তি ১৯, ন্তি রড 
রি ঢ 1০ র শা সপ সপ 2 স্ি ৬ 
স্পট উপ (5 (৮ শা পাশা ৪ ৮. 5 ছা ন্ট টি ঢ৩) 
৮ ৯৬ ৬ ০ ১ দিল নি ্ রি লে হলো শা 
রি ৯ তি ৮ টি ১ উজ ৪ ছু 
৮ জ্ এ ৮ ” ৯৯ ৯ € তি ৯5 
$-)) ঞ্ শালি ৪০৯ ৯৬ 1 ৬, 01 (০ * রি 2 
৯ ৭ $ নি টি সার সূ রত ৫ 
তা 1১৮ হু শত ডি ২ যি ই তিনি 20 তে &» 
্ পা ৬ সু চি সে ৮» ্ ৃ শপ গজ স্‌ 
6, 3৯ 422৮ 2 নি - চি] 7 ৮ ডি তি টি ৩৬? &. ই 
1. / ৬ ৮» ফিস রর । ্ নি ১, ৮ তে (৬ ৬ ৯. 
1) ৮০ তি হিঃ ৬ ৪) এ ০ ২- ১- পু 2 
]] টি ্ 1 রর ছু টব ৮.৮ 
০ ০ (5) ৬ না ৮৮ শী নিও রি ৮০ ম্ )০ রঃ 
5, ৭ গু / 7 চি ২৮ ৩ ছি উিতি জি টি লি ছু 
সি 17 মি ব হি হজ চি ৬ সত এ হি ক ৪ হু শর ০ রঃ - 5 
৮ ক রর *১ হি হত. 1181 ছু তি, ভিত এ. 2 শখ 
পপ পা শা 17 [৩ স্প্‌ যি ৮ তে নব -ঠ দা ক 12 
্] ৯৯ টে ০৯৩ ৫:৫7 চিঠি বি চবি নি 8 কু স্পি ০ দি 
৯) ১ চি 25 ত ৭ ভি ১82 টি 
তি নু নি রা ৮2. 2 
টি হু ৬ $7 ৬৪ তর 1৭ *) 1 রা 4 2 - 
৪. হত 82 ০ 1 2. 
নি ্ চে ক পল (6. ৬ রি 1 ॥- লি $€ হি ৮ 2 তে রি 
৫.2 বর, ১৯৮2 [» - ৮ এ ০7১8 
৩ তি হা ক এ রর হা সে থা 
টী র্‌ তা ॥৬ ০ [০ খু ৬ ..২০ কচ কষ ০ ্ প্রতি শত 
০ ১ তি ২ টি ৮. ১ ডি 7. ৬ 
তি টি পা ৮০৩ (৬. ৯৯ শিস 6৬ তে ৬, 2 ৩5 6 ৬৩ 
৪. চাপ নটি হি ত্্ী ০ এল € চা ৯ ৯০7 $ 
ও ৯৯০ শশ রঃ ৬ 1.৯ রগ টা ক্ষ ১ শস্প € ৮৮- 
৬৮০ পু টি 5 15 -22 ০ ১" ৮৮ রর 4 পি, 
৮ ১ 222 টি ০ চিভি রাত! ৫ ই :£ ০ 
উন ০৪ পি [ভু 1০ বড ] রঃ ৮ ৬৬ 1 ভ ৯৮ বি ৭ 
[তত 1, ০৯৮ ্ | 


ই 

১ 

15 টু (০ 
১) 


টা 
য 
৬ 
24 
1 এল :যন 


খাঁ 
| 
| 
০, 
লু 
ছি 
মাত ০1 
৩ 
প 
1 


্ ৬৯ ৫ ৩ ৮ ৬. ৯ ভি 
1৬৮ €» চে /* 75 রি € নু নি ৩ রী পু 1১ তি এ 
১১ () 7 [ড রত 2 বড ৮ বি এ 4 
হু [ভি ৬ নতি শি টা ল ] 
সি পলা চু ॥ পু 15) [হ ৮৯ ৬. রি 
লি ৮ দিত - এ 8555 8 ভা ই 1 
ন্ ৬1২৮ (৮ 19 রি 1১৮ | 15 রি ২ কু ৬ ই% 
[9৮ 1 *) 2 0৩ ৩৩ 1 [ভি ; ৬৮ ১2 এ ডঃ ০০ শা পিছ 
জে 1০১ [হ ক 1৮7 | €* 8 রঃ টি হয তে 
*. ₹৩ ৮৮৮6 ডি 9 5৩; তে [নত ই ১১ ছি 
ঃ ০ 79 ০. ছি টি 


পদ!যত সমু । ২১৯ 


আকুল হরি ছেহারি সর্ণ কৰি গারহরি পৌরুখ লাজ ॥ 
এ ধনি তুর। দিঠি অথির সন্ধান | মনম্থ মাইত জোরি নয়ন 
শর চা হামারি পনীপ ॥ ক্রু॥ ঢু এনে জর ২ অন্ত 


॥ -্শ্ববা ॥ ব্জ £ গস রি | ৯০০ সু রি রি 
দেয়।র অধর মধাদম পাশা মণ আয় ভার তিহান্িণী তারহি 


কুচকশকাচন ছায়ে। এছ হপত জন গুপতে রাঁথবি 
গে [লিল নগদান শশ ধন || » 1 
দনমী রাগ মক তত ॥ 
কানন বুম রি এ | কুস্ুমহি নিরমিত সদ 
তনু ভোর | ফ্রু॥ আনন হেম সরোৌরুহ ভান। পৌর 
শান ভ্রমর মিনু পাশ ॥ নয়ন খুগল নিল উতপল জোর । 
শহাজে লোহায়ন এবগক ওত ॥ গোবিন্দ দাস অতএ অন্বু- 


ৃ্‌ এ , ডি 155424-85-55- 
মান | পুজহ "পতি শি তনু লালন | ৩ | 


ইত্যন্তনযং মঙন্োগ বর্ন গাতিং শর্বেক্কা পরোজমপি 
প্র পরত ছেয়হ | 
অব রান ॥ 
কেদার রাগ দশ কোশী তালাভ্যাহ ॥ 
দেখ২ গোর বর রণ প্াজ। শারদ পুর্ণিগা রজনি উজোর 
নটন কিরিভন মাঝ ॥ প্র ॥ রাস রস ভাব বিভাবিত অন্তর 
ললিত মন্থর পাদ! বরজ সুন্দরী চরণ চারণ ভঙ্ষি কর 


পর ০ শশা অপ, ০ 








রন বল 21 অমিত প্রী৮কএং ২ 
২ পম ভবাত্রান্তং অথদেগারচন্দ্রং দেখ ২ গের বর এসরাজ ইভা, 
€7721 পসরা ১০ 8:25 ৬ জাত 
'দূণ| রত: শর অন্দর তয়থ্ডরেশ ইকাাছি! অ.এয়ালমুন ডাব্ক্রাস্ততৃ 








৯২৪ প্দাগুত সমু । 


অনুবাদ ॥ গান সুমধুর তাঁল ফ্রব আদি বাদন ঠৈছন 
ভাম। নবীন কামক বচন কৌশল ভঙঙত গণ মন মান ॥ 
রাধামোহন চিতহি শৌভন ও পদ নিতি ২ জাগউ। 


শ্যামর অঙ্গে অনঙ্গ তরঙ্গিম লন্তি তরিভঙ্গিম ধারী । ভাঙ 
বিভ্গম রঙ্গিম চাহনি বন্দিম নয়ন নেহারি ॥ রব 
সঙ্গে রসিক বর রায়। আগরুন রাস বিলাস কলারলে কত 
মনমথ মুকুভীর় ॥ প্র 1 কুমুনিত কেজি কদদ্ব কদম্থক সুর- 
ভিত শীতল ছায়। বান্দা বন্ধর মধুর দ্দধরে ধরি ফোহন 
মুরলি বাজায় ॥ কামিনী কোটি নয়ন নীল উতপল পরি 
পুছিত মুখ চন্দ। গোবিন্দ দান কহ ও পুনি দূপ নহজগ 
মান শশ ফন্দ ॥ ২।॥ 

বেনাবরি রাগৈকত!লি তালাভাাৎ ॥ 

কু্চিত কেশিনি নিরুপম বেশিনি রস আবেশিনি ভঙ্গি- 

নিরে। অঙ্গ তরঙ্গিণি অপর কি স নী মব২র রঙ্গিণিরে। 


০০২০ শপ শত সস সপ এ শ জজ পপ | পপ এ পপ ০৮ 


তস্য হৃডিতং কনিকাল এব কাশার কাশারঃ মরোবর; | ১ 

ততঃ শ্যানর আঙ্গে ইত্যাদিন! তছ্চিহং প্রীকন্ দ্ধপং ৰর্ণয়তি । কুলুগিত 
কেলি কদস্ব কণন্বক সপুষ্পধূলী কদন্ব নমৃহদ্য। অত্র শারদেতফুর সমিক। 
ইতি বং প্রীবৃন্দাবন চিম্বাদণি ভুমি গভানাং পুলি কাগ্বানাং শরদি পুষ্প 
সরিরদ্ধং ॥ ১7. 
. ছুখিচ এলশিনি হতভাছিনা আমা। হামা রগ বন পৃ বাতি 


পদাসৃত সমুদ্র! চিত 


সুন্দরী রাঁবে আওয়ে বনী। ত্রজ রণীগণ মুকুটমণি | প্র ॥ 
কুপ্তর গামিনী মোঁতিম দাঁমিনী চমকি নেহাপি রে। নব অন্ধ- 
রাগিণি' নিখিল সোহাগিন পঞ্চম রাগিণী মোহীনি রে। রাস 
বিলসিনীহাস বিকাশিনি গোবিন্দ দান চিত শোহনি রে 1৩! 
কাঁনড় কল্যাণ পট তালো। ॥ 

শ্রদচন্দ পবনমন্দ বিপিনে ভরল কুসুম গন্গ ফুল মলিকা 
মালতি যৃথি মন্ত মধুকর ভোরণী। হেরত রাতি এছন 
ভাঁতি শ্যামর মৌহন দন মাতি মুত্রলী গাঁন পঞ্চম তান কুল" 
বি চিত রে ॥ নুতন গোঁপী প্রেমরৌপি মনহি মনি 

আপন নৌপি ইাহি চলত বাছি মুরলি লৌলনি। খিছুরি 
গেহ নিজহু দেহ একু নয়নে কাঁজর রেহ বাহে রঞ্জিত মঞ্জির 
একু একু কণডল লোৌলনি। শিথিল ছন্দ নীবিবন্ধ দেগে ধাওত 
যুবতি বৃন্দ খসত বদন রলন চোলি গলিত বেনি লোলনী ॥ 
ততহি' বেলি সখিনি মেলি কেহ কাঁহুক পথ না হেরি এছন 
মিলল গোঁকুল চন্দ গোবিন্দ দান বোলনি ॥ ৪ 

কেদার ৃহদেক তালী তাঁলৌ ॥ 

বলয়ানাং নৃপুরাণাথ কিছ্কিনীনাধ যৌষিতাৎ | সপ্রিয়াণা 


মারং নিরূপয়তি মোন্ছিম দামিনী তন্মালা না দামিনি চণক নেহার 
ইত্যত্র দামিনী বিদ্যুৎ ॥ ৩॥ | 
শীত! অভিসার প্রকারমুন্ধ1 প্রকুষ্ণ বাদিহ মুরলী ধ্বনি অবণেন 
বিভ্রম ভাববতীনাঁৎ অন্ঠাদ'মগানিমার শ্রব্কারমাহ শরদ্চজ পবনসন্দ 
ইন্তযাদিনা 1৪ 7 
বলয়ানানিভাদিন। রাগ জীড়ামুপণাদযতি তাক্তহ বাসে শাম বহু 








৯২২. [দাত সমুদ্র | 


মভুচ্ছব্ধ স্তদলে। রান যুখলে ॥ ৫ ॥ 
তথার[গ তালৌ। 

বাজে বাজে বলয়।। পল বাজে বলয়া ॥ গ্রু॥ নুপুর 
মণি কিদ্কিণী কর কন্কনা॥ নাগর সঞ্চে নাচত কত যৃথ 
যুথ অঙ্গনা ॥ তত ই তাল ম্বদঙ্গ তাল মধুর মধুর বোলন| । 
ধোঁগরণ ধোগ্গা রঃ ঝেম। তীবে তিনি তিনি না লু 
বাঁজন। | তাঁগরখ ধোগগ| তিনি ভিনি তিনাও তিনাউ না। 
তিগর গোগগ। তিনি তিনি তিনাও ছিনাও না গুরু বাছনা। 
ঝেনা ঝেঝ খিটিতা ভা রে খিটিত! ধোগগ। চিনি ত। 
_ঘিনিত1 ঘেনাও গরণ তিন্দ। তাঝা আতি গুরু বাজন| ॥ 
ততই যন্্র বোলত মন্ত্র অতিশয় ধ্বনি শোহন! ॥ থোরণ 
রগ লগ ঝিগি তগঝিগি লগ ঝিগি ধা" ধেনং ইহস্থুলহ বো- 
লনা । রাধামোহন রচিত রাস ততাঁই কতহু লোতনা ॥ ৬ ॥ 

তথারাগ লঘু একভাপা তালাভ্যাং | 

টোৌদিগে চারু অঙ্গন! বেড় রঙ্গিণি কত গাঙনী। 

ভ্রুত| তা থেয়। থেয়। থেয়। বোলনী | মাঝে বিরাজে শ্যাম 


পপ পপ পপ এ পা সত 








সদ শপ পা শপ পা শপ ত 





নর্তকীঘুন্ত নৃতাবিশেষঃ ইতি ্ন্বামিতরণৈরক্কং | তটীকাচ। সপ্রি 
রাণাঁং শ্রীকৃষ্ণ সহিহাং ভুদশা আাকীর্ণ ইতোযা। বনয়াদীনাং গানবাদা 
মিলিত শবে! হপুব্ রি 31 দা তত ইতি  জে্য়েত 1 

. বাছে বাজে বলয় ইহযাদি গীত ত্ররেণ পুর্োজানাং মিলিত প্রকার 
'শব্বং বর্ণয়তি | অন বাণ্যস্য গুক্লপু ভেদাঃ স্পষ্ঠাঃ ॥ ৬। 

| ততঃ চোনিকে 21৭ ইহাদিনা আশিফ) ধান তদতি সোঠৰঃ 


পদ ঈররণ ইহ 


স্বঘড় শিরোমণি কষ্কিনি কিনি কিনি বৌলনী॥ তাঁগরণ 
ধোগ্গা ঘেটিত। ঘেটিতা ঘেটিতী ঘেনেনাঙ তীস্তঘ 
তিস্তব নাউ ॥ গরণ থেনা। তানিতা খিটিভৃঘং তীগর ঝাঁউ ॥ 
বর্ণিত রাঁস বিদ্যাপতিস্থর। দাধাঁমোহন দাঁস রম পুরন ॥ ৭ | 
বিভাগ রাগ প্রবতালো । 
আগর তা তা দদদীদস্থা উ্ারে থুণ্ থুপ থু থুণ্ত থুগ্ডতা | 

দুগি তা দগি দৃগি মাদল বাজত অঙ্গ ভঙ্গে চলিজায় পা॥ তা 
ত। ত। খৈরা ভা থৈর। দ্রিগি দিগি দিগি দিগি দিগি দিগি 
দিগি দিগিতা ॥ প্র ॥ রতি রঙ্গে সঙ্গিত ভ্গিম গোপেনি সঙ্গে 
নাচে গোপাল! । দিয়াইয়] ইয়। ইয়। আইয়। ইয়া বহুবিধ ছন্দ 

রলাল!॥ রুখু রুণু রুণু রণুঝানু ঝুনু নু ঝুনু ঝুনু কর ক্কণ রণ 

রূশি। ঝম বন ঘাঘ কটি কটি কিঞ্ছিনি কঙ্কন ঝুযুরি ধ্বনি | 
ডগমগ ভগমগ ডন্ফ ডুগিকি ভুমি পাপা বেখু দানে চলত 
চিত্র গতি ননর্ভ পদ অতি মাধব ইহ রস গ|নে ॥৮॥ 

ধানরী রাৈক তালি ভালাভাত 
অঙ্গনাদঙ্গ নামন্তরা মাধানো মাধবহ মাধবখ 948 | 

দন্ত 7৭1 

তং ক্র তা তা দদীনঙ্থ। ইতাদিনা। নৃত্য নিশষান তদদুগত বণ, 
বিশেষাশ্চ দর্শনতি ॥৮ ॥ 

ভন্ন[মিত্যাদিন।.গতি বিশেষ শ্রাহীহ বূগ  মৌন্দর্ধাং বর্ণধতি অন্তরা 
অন্তর! অস্তারণেহ্যবয়ং তয়োহাদন্ত্বন তদেনাগে সর্দার দ্বিচীনা । ভ্েন 
ইং অনেন একারেন কমছে নওলে দধাগঃ গন, দৈব্কী নন্দধনো বেগুন? 


ইহ :..". শরদাযুত মমুর্র। 


 ইখমাকল্পসিতে মগুলে মধ্যগো বেখুনা মংজগো দের্ষকী- 
নন্দনঃ | ৯ ॥ 
কামোদ রাগ কন্দর্প তালৌ ॥ 
কাঞ্চন মনিগণ যনু নিরমাওল রমণী মণ্ডল মাজ। মাঝি 
মাঝ মাহা মরকত মম শামর নটবর রাজ ॥ রূন্দাবনে অপ. 
রূপ রাস বিহার । থীর বিছুরি স৫্ঞ চঞ্চল জলধর বরিখয়ে 
রন অনিবার | প্র॥ কত কত চাদ তিমির পরি বিলসই 
তিমিরহু কত কত চাদ। কনক লতায়ে তমালছু কত কত 
দুছ ছুহু তনু তনুরাধ॥ কহ কত পছুমিনি পঞ্চম গায়ত 
মধুকর ধরু শর্ত ভাষ | মধুকর মিলি কত পদুষিনি গায়ত 
মুগধগ গোবিন্দদাস ॥ ১০। 
. বেলোয়ার রাগ প্রবত!লৌ । 
বাজত উল্ফ রবাল পাখায়্গ করতল তরল তাল একু- 
মেলি। চলত চিত্রগতি বহু কলাবতঠি করে করে নয়নে 
নয়নে করু খেলি! নাত শ্যাম সঙ্গ ব্রনারি। জলদ 


ও সপ পপ পপ পাত সপ পপ আপ তপ্ত পপ অং সম আস শি 


ত "আপি অর উর জ. উজ 


মংজগে নম্যক্‌ করবাদি তাল রাগাদি সহিত গনেং কভঙান। অস্ত মর্ধ 
ব্রসপ্তনা মধ।গনত্বং অহাহমিব দর্শনত চক্রত্রন ন্যার়েন নুষ্টা নিশেব কৌশলে 
নেতি বোধ্যং নত্্ৈশ্বর্্যণ অঅ বিশেষ দিজান। চেল ভীসদ্বৈফান ভোষণি 
তৃপ্ত।। এবমজররাপ ॥ ৯. 
বাধন মদদ ইত না তহ শোভাহিশয়হ হান চোৌষ্তঞ্চ দরশশডতি 
অন্ধ কাঞ্চন মণ স্থান নিদ্রা্ত্র কনক লগ! পছিনী পপ ঈ। বরজাঙনাঃ মহামর- 
কত জলধর ভিমির*ভসান নধুকর রূপ ভ্ীকষ্ণ ইতি | ১৯ 
দিত-ডক্, হ্যা [নৃহা মৌষ্টবং বর্ণদতী বৈবশ্থং সৃতরতি 1 ১১ £ 
ততঃ শুরাধিকায়াঃ গ্াধান্তা ছচয়িতা দেখরী ইহ রাস রগ ইহাদিনা 


হজ 





পুঞ্জে যু তড়িত লতাবলি অঙ্গ ভর্গ কত রগ বিখারি | ড্র? 
নটনহি লোল লোঁল মণি কুণুল শ্রমজল ঢল ২ বদনহু চন্দ। . 
রসভরে গলিত ললিত কুঢ কঞ্ুক নীবি খসত অরু কবরিক 
বন্ধ! ছু দু সরস পরশ রস লাঁললে রহই তু তনু 
লাই | গোবিন্দ দাস প্‌” সুরত মনোভব কত ঘুখতি রতি 
আরতি বাঢ়াই ॥ ১১। 
কেদার রাগ চঞ্চপুট তালৌ ॥ 

দেখরি ইহ রাস রঙ্গ শ্যাম স্বখক সাধিকা। বিবিধ 
যন্ত্র যুবতি বৃন্দ ততহি অধিক রাধিকা ॥ শ্যাম অঙ্গ সঙ্গ 
রঙ্ব প্রমোদ আকুল ইন্দ্রিয় সংঘ গোপনারী ভোরণী। 
কেশ বেশ কণ্ঠমাল কুচক কঞ্চক নহ সান্তাল তৈছন পট 
বালনী ॥ দেখত বেকত মনক হারি কামহছি তুলল দেব 
নারি সগণ চন্দ মোহিনী । যতন হেম বরণ নারী সব 
পাঁশ গত মুরারি যোগ মায়ক জোরণী॥ কোই কানৃক 
লখ ন! পার পিরিতিকি রিতি রতি বিহার ঘাম করছি 
মোছনি। রাম রসিক গণক গান জনহি জনহি ধরল মান 
চারু হাল শোতনী ॥ ততহি' সব জনন্' কেলি বনহি 
ভ্রমণ পুনহি মেলি করিহ্্ঘ করিণি যেছনী। চাদ কাতি 
সকল রাতি সফল কয়ল এছন ভীতি নবীন কাম মোহিনী ॥ 
নুখহি স্থুখহি নাহিক ওর কোই কাক নাঁপারু ছোর দেব 


তদ্গসঙ্গ প্রমদাকুলোক্জ্রয়। ইত্যাদি পদ্যার্থং সংক্ষেপেণ বর্ণয়তি। সংঘঃ সমূহঃ 
পটবাস পই্টবস্ত্ং ওঢনী ইতি পৌর্বাপর্ধা দর্শনাৎ পূরণে । দৈবগেছ গামিনীত্য 


| ২৯ ] 





২২৬ পঙাহৃত সমুদ্র | 


গেহ গাঁমনী। রাধামোহন রচিত রাম জলছি কেলি বন 


বিলাস সদয় হুদ ভোষণী ॥ 
অথ প্রকারাস্তরং রাম ॥ 


তত্র গৌরচক্দ্র ॥ 
কামোদ রাগ কন্দর্প তাঁলৌ॥ 

নিরপম হেম জ্যোতি জিতি বরণা। সঙ্গিত রঙ্গিত 
বাজত চরণা ॥ শরদ ন্দ নিন্দি সুন্দর বয়না। অহনিশি 
প্রেম নিবর ঝর বয়ন] ॥ নাচত গৌর গুণ মণিয়া 
চৌদিকে হরি ২ ধান ২ ধনিয়া॥ প্রু॥ বিপুল পুলক 
পরি পূরিত দেহ । দিজ রসে ভাষি না গায়ই থেহা। 
জগ তরি পূরল এহেন আনন্দা। মহি মাহ] বঞ্চিত দাস 
গোবিন্দ ॥ ১ ॥ 

যথা রাগ মথক তাকে 

নাচত গৌর রাস রস অন্তর গতি অতি ললিত ভ্রিতঙ্গী। 
ধরজ সমাঝ রমণিক যেছন তৈছন অভিনয় রঙ্গী। দেখ ২ 
নবহীপ মাঝ । বাওত গাওত মধুর তকত শত মাঝহি বর 
দ্বিজ রাজ ॥ তাতা দূমি দৃমি মুদঙ্গ সুবাজত রুণু ঝুনু নুপুর 
রসাল। রবাঁব বীণ! অরু সব মণ্ডল স্থমিলিত কর করতাল ॥ 





নেন অরুণোদর পর্্যস্ত রাম ক্রীড়া গুহ গননঞ্ হুচিতই 1 ১১1 
অথ কালাস্তর কত রাস গান নির্বাহকং তড়াবাত্রাস্তং হ্রগোর চত্র' 
নিকপন কেটাতি ইত্যাপিন| প্মরতি। সর্দত রঙ্গি সঙ্গীত রঙ্গ যুকঃ অহএষ 
তরঙ্গিত চরণ: হন! সঙ্গিত রল তরদিত চরপ| ইতি পাঠঃ ॥ ১ 
কাপ রমাজাস্হস্প্টদিত়ং নাচত গোর রাম রস ইত্যাদি গীতমুদা 


শর্দানূত সমুর্ী। ২২৭ 


এহেন আনন্দ নাহি হেরি জিডুবন নিরুপম প্রেম বিলাস । 
এ স্থখ সিঙ্ধু পরশ কিয়ে পাঁওব কহ রাধামোহন দান ॥ ২৭ 
ফেলোয়ার রাগ কন্দ্প তাঁলৌ ॥ 
নীরদ নাল নয়ন নির্দি নীরজ নীকে নিহারণি চ্ছন্া। 
নিরিখিতে নিয়ড়ে নিতম্িনি নীচল নিকশত নীবি নিবন্ধ ॥ 
নাচত নন্দ নন্দন নট রাঁজ। নাগরি নারি নগরি নব 
নাঁগরি নিরুপম নটিনি সমাঝ ॥ ফ্রু॥ নলিনী মাহ নঙ্গিনি 
নদি.নীকট নীপ নিকৃপ্গ নিবাণী। নিতি নব যৌবনি: নিষধু 
বনাঁলঙ্কত নিভৃত নিবাদন বানী ॥ নামহি নারী নিকেতনে 
নারহু নৌহুন নেহ বিলাসে। নিদছ নিজ নিজ নাহ ন! 
হেরই নিরমিত গোবিন্দ দানে ॥ ৩ ॥ 
মাযুর রাগ সমভালৌ ॥ 
নব যৌবনী ধনি জগজিনি লাঁবপী মোহিনী বেশ বনাওলি 
তাঁহি। মনমথ চিত ভীত নাহি মানই কুঞ্জ রাজ পর 


সাজলি রাই। মিলি নিকুঞ্জে কুগ্র বর গাঁমিনী। যুবতি 


হরতি ॥ ২) 
তছুচিত রূপং বর্ণরতি শীরদ শীল ইত্যাদিনা নীরদাদপি নীলঃ। তথা 
শযনেন নিশি গল্পঃ । নাগরি মারি নগরি বিদগ্ধ নারী পুরী অর্থাৎ সমৃহঃ। 
নলিনী নাহ পল্সিনী নায়ক: শৃর্যায সতত নঙ্দিনী যমুনা নদী । নিধুবষং রীতিঃ। 
নিভূতং যথা শ্তাৎ তথ| বংশী বাগয়তি | নিদত' নিদ্রায়ামপি|৩॥ 
. ততঃ নৰ যৌবনি ধনি ইত্যাদিন। অভিসার পূর্বাধ মেলনং দর্শরতি। 
লজ্জয] স্থাঙ্গ লীনেব নিঃ শকাধিল মগ্ডনা। কৃভাবগুঠ!। শিপ্বৈক সথী 
মুক্ক] তিয়ং ব্রজেদিতি। লক্ষণকায়! অভিমারিকায়া যৎ গান বাট দুক্ধ 


চি 


২৮ গ্নাযৃত সমুদ্র 1 


মুখ মেলি গাওত বাঁওত চলত চিত্র পদ বিদগধ রমশী ॥ প্র 
ছেরই শ্যাম সুরত রণ পণিত হাঁমি মদন মদে মাতলি 
বাল । রতি রণ বীর ধীর সহচরি মেলি বরিখই বিষম 
নয়ন সর মাল। ॥ নয়ন নয়ন বাণে ভুজ ২ বন্ধনে তনু ২ 
পরশে নাহি জয় ভল্লে। গোঁবিন্দ দাস কহই অব না বুঝি এ 
বান্গত কিন্কিনি কোন তরঙ্গে ॥ ৪ ॥ 
কেদার রাঁগ ভাটিয়ারি নমতালৌ ॥ 

বন্দ! বিপিনে বিহরই মাঁধবি মাধব মঙ্গিয়া। দুছ গুণ 
দুছু মন ছুছ' গাওত স্থললিত চলন নন ভাতিয়া ॥ শ্রবণ 
যুগলে কুগুল ধোহই নব কিশলয় ভোড়িয়।। তেক্বি মক- 


রম্দ ধাই বেল মুখর মধুকর পাতিয়া॥ সকল সখীগণ 
কনুম বরিখণ আনন্দে ৪ রাম মোরিয়া। দান গোবিন্দ 
কবহি হেরব ও রস সায়র গাহিয়া ॥ ৫ ॥ 
কেদাঁর রাগ সমতাঁলৌ ॥ 
কালিন্দি তীর সুধীর সমীরণ কুন্দ কুমুদ অরবিন্দ 
যুবতী যৃথ সহ গমনং তত মনমথ চীত ভীত নাহি মানই ইত্যা্দিন! দি্ধা- 
স্তিতং। কোন তরস্থ ইত্যহন্তপূর্বা চমৎকারিত্তেনেতি জেয নতু সংভোগ 


জনিত ধ্বনিবেন অগ্ত গীতন্ত গৌর্বাঃপার্য বিরোধাৎ ততৈব মহস্তি রাস্বাদিত 
ত্বাচ্চ 1 ৪ 

ততঃ বৃন্দাবিপিনে বিহরই ইন্যাদিনা তৎ কৌশলং বর্ণঘতি। মাধবী 
শ্ররাধিকা। মধুকর পাতিয়! ভ্রমর পঙিক্কঃ ॥ ৫ ॥ 


_ কালিন্দী,তীর ইত্যাদিনা তস্তাপুর্ব চমতকার কারিত্েন দেবানামপি 


পদামৃত মুদ্রা] . ২২৮ 


বিকাস। নাচত মোর তোর মত মধুকর শুক সারিক পিক 
পঞ্চম ভাষ ] মধু বনে নিধুবন মুগরধ মুরারি। যুগধ গোপ 
বধু অধিক লাখ সঙ্গে রঙ্গে বিহরে বৃখভামু কুমারি ॥ঞ্র! 
নাচত নটিনি নাঁচে নট শেখর গাওত নটিনি মাঁচত নট 
রাজ। শ্যাম সঞ্ে গোরি গোরি লঞ্চে শামর নবজলধরে 
জনু বিজুরি বিরাজ ॥ হেরি ২ রাঁন বিলাস মনোহর মন- 
মথে লাগল ধন্দ। ভূলল গগণে মগণ রঙ্জনীকর চৌদিশে 
ভ্রমই দীপ ধরু চন্দ॥ তারগণ সঙ্গে তারাপতি হেরি 
লাজে লুকায়ল দিনমণি কতি। গোবিন্দ দাম পহু 
জগমনমোহন বিহরভত ভেল কলপ মম রাতি॥ ৬॥ 
কানর রাগ ধ্রুব তালৌ॥ 

ফুটল কুস্থম অলিকুল মেলি। কুহারে কোকিল রবহি 
মেলি| কপোত নাচত আপন রঙ্গ । রাই নাচত কানুক 
সঙ্গ ॥ দেখরি সথি কুগ্ধী মাঝ । শাম নায়র নায়রি সাজ |. 
বিবিধ যন্ত্র একু তাল । গাঁওত বাওত খণ্ড মাল ॥ তাতাতা! 
দৃমিকি দৃমি সঙ্গ । সরস পরশ অঙ্গ অঙ্গ ॥ সহজে শ্যাষ- 
ললিত অঙ্গ। তালে কতেক নটন ভঙ্গ ॥ নয়নে নয়নে 





বিল্ময় জনকং বর্ণয়তি। মোর মযুরঃ। মধুবনে মথুর। মলে তজন্ছে, 
নিধুবন নাম়যুপবনে মুগধ মুগ্ধে! হরিরিতি। যন্ধা নিধুবন সুগ্ধঃ রতং রা 
ব্নং বমির | দিন মণিঃ সৃর্ঘ); ৬ ॥ 

তঃ সর্বেষাং তং দর্শন জনিত গ্রেষানন্দেন পরমানন্দ নৃভ্যং তেন সহ 
তাঁমাং নৃহ্যমৌঠবধ ফুটল কুসুম ইহ্যাদিন! দর্শয়তি | লিঃ উদরঃ বরিছ 


২৩৯ গদাম সমুদ্র ॥ 


মধুর দীঠ। অমিয়া অধিক বোলয়ে মীঠ ॥ হিএ হিয় হার 
আলল লোল। চরণ মঞ্জির থুঁঘুর বোল॥। অধরে মধুর 
হুল হান। জ্ঞান দাস চিত বিলাম || ৭|| 
কল্যাণ রাগ মণ্ঠক তালাভ্যাং ॥ 
মন্দ পবন কুঞ্ী ভবন কুস্থম গন্ধ মাধুরি। মদন রাজ নব 
সমাজ ভ্রমর ভ্রমণ চাতুরী ॥ দেখরি সখি শ্যামচান্দ ইন্দুবদনি 
রাধিকা | বিবিধ যন্ত্র সখিনি বৃন্দ গাঁওত রাঁগ মালিকা | 
তরল তাল গতি ছুলাল নাচে নটিনী নটননুর। প্রাণ নাথ 
করত হাত রাই ভাহে অধিক পূর ॥ অঙ্গ অঙ্গ পরশ ভোর 
কেহ রহত কাহ্‌, কোৌর। জ্ঞানদান কহত রাঁস মৈছনি 
জলদ বিজুরি জোর ॥ ৮॥ 
কামোদ রাগ নন্দন তালাভাহ ॥ 
কদন্ঘ তরুর ডাল নামিয়াছে ভূমি ভাল ফুল ফুটিয়াছে 
সারি সারি। পরিমলে ভরল সকল বিরিরাবন কেলি করে 
ভ্রমর ভ্রমরী ॥ রাই কানু বিলসই রঙ্গে। কিএ দুহ' লাবণি 


'বৈদগধি ধনি ধনি মণিময় অভরণ অঙ্গে ॥ ্র॥ রাইর দক্ষিণ 
কর ধরি প্রিয় গদাধর মধুর মধুর চলি জায়। আগে পাছে 


সখিগণ করে ফুল বরিষণ কোন সখী চামর চলায়। পরাগে 
*7পসাশীিকাাাশাাশীাশাশা শী পপীিাাি শিট িপপিপীপপীটিপেস্পাস্সপ, 
বহাঁ মনুরঃ কপোত জত্র পারাৰতঃ এতেষাং সর্কেষাং নাচত ইত্যনে 
লান্বয়ঃ ॥ ৭ ॥ | | 
ততে! হতি চসরার কারি সৌষ্ঠবং মল? পবন ইত্যাদিনা বর্ণঘূতি | ৮। 
ততঃ শীরন্দাবনন্ত শোভা বর্ণন পুর্বকং রাম শ্রমং কদক্ষ তরুর ডাল 





'পদায়ুত সমুদ্র ।  হঠ১ রর 


ধুর স্থল চন্দ্রকরে স্ুশীতল মণিময় বেদীর উপরে। রাই 
কা্ু করজোরি নৃত্য করে ফিরি ফিরি পরশে পুলক অঙ্গ. 
তরে॥ ম্ৃগ্রমদ চন্দন করে করি মখিগণ বরিখয়ে ফুল গন্ধ- . 
রাজে। শ্রমজল বিন্দু বিন্দু শোভা রাই মুখ ইন্দ্ু অধরে 
মুরলা নাহি বাজে ॥ কুহৃমিত বৃন্দাবন কলপ তরুরগণ পরাগে 
তরল অলিকুল। রতনে খচিত হেম মন্দির স্বজন হেন জেন 
শরোভম মনোরথ পুর ॥৯ ॥ 
মালধর রাগৈক তালি তালাভ্যাৎ ॥ 

ও নব জলধর অঙ্গ । ইহ থির বিজুরি তরদ্ ॥ . ও বর 
নরকত ঠান। ইহ কাঞ্চন দশলাণ ॥ রাপামাধব মেলি। 
মুরতি মদন রস কেলি ॥ প্র? ও তনু তরুণ তমাল। ইহ 
হেম যি রলাল॥ ও নব পছুমিনি সাজ । ইহ মত্ত মধুকর 
রাজ ॥ ও মুখচন্দ উজোর। ইহ দিঠি ন্পুবধ চকোর | 
গোবিদ্দদীস পু ধন্দ। অরুণ নিয়ড়ে পুনচন্দ | ১৭ | 

ধাঁননী রাগেকভালি ভালাভ্যাং | 

যু পদ দংশল মদন ভুজঙ্গ। গরলহি ভরল অবশ তেল 
অঙ্গ ॥ তুহু যদি সুন্দরি করমি উপায়। মুগধল জন তব 
জীবন পায়॥ পহিলহি ঝারবি দীঠি পদীরি। করেকর . 








ইত্যাদিন। বর্ণয়তি ॥ ৯ ॥ ্ 
ততঃও নব জলধর অঙ্গ ইতাদনা তয় রূপ বেশেন পৌষ্টবং বর্ণ 
নতি । ১০॥ | 

ভতঃ মঝু পদ দংশল ইচ্যাদিন| বিগরীত ভুরতং ঘাঁচতে। ভাব মন্তাব 


: পঞ্ছনে ভাব সন্ভারি॥ শ্রম জল অঙ্হি করবি বিথাঁর। 
কুচযুগ কলসে করবি পানি সার। খর নখ রঞ্জনি তুয়া নখ 
যানি। বারনি নিরবিষ উরপর হানি ॥ যতনে অধর ধরি।. 
ভধর রন দেবি। অধরক দংশনে অধর বিষ দেবি ॥ রজনি 
উজাগরি রহবি আগোরি । গোবিন্দদাস গুণ গায়ব 
তোরি ॥ ১১। 
কামোদ রাগ মণ্ঠক তালাভ্যাং | 

রতি রঙ্গ উচিত শয়নহি নাগর যাচত বিপরিত কেলি। 
অনুনয় কতহু করয়ে জনিহসি হসি মুখহি মুখহি' করি মেলি ॥ 
শুনি হসি শশি মুখি লাহি কুষ্ঠিত অবনত করত বয়ান । 
জিবইতে উপবাসি দারিদ যৈছন মখাগয়ে ভোজন গান ॥ 
দেখ ২ বৈদগধ রঙ্গ । কাম কলা গরু রসিক শিরোমণি 
নাছারই গোরস ঢঙ্গ ॥ পাদ পরশি পুন রাই মানায়ল 
নিজ হখ বহুত জানাই। ভণরাঁধামোহন তছু সুখে সুখি 
ইউ অতএ সে হোত বাধাই ॥ ১২| 

তত্র বিপরীত রস ॥ 
গুজ্জরি রাগ কন্দর্প তালৌ ॥ 
উদসল বুস্তল ভার | মরুতি শিঙ্গার লখিমি অবতাঁরা ॥ 


ছি ০০ পপ + পা 


বিষ হরণ গ্রকার বিশেষঃ | নখ রঞ্জনী নরুণ ইতি বন্তাখা।॥ ১১1 

তঃ সর্ব] মধ্য শ্ছলেনানান্ব গভাঃ পুন গঁবাক্ষ গ্বার নিক্ষিধ দৃায়। 
তন্লীলাং দৃপ্ত সত তঘাচন প্রকারং রতি রঙ্গ ইত্যাদিন] কাচিৎ বর্ণনতি। 
বাধাই আনন্দ কিশেষ; ॥ ১২] 

ভক্ত; কাচিতদ্রমং বর্যতি উদ্‌ল বুস্তল ভারা ইন্তাদিনা বিগলিত 








অসার, অ-ঞসত 





০” হরর সা ০০০ এর, দা ্ 


পদাসুত সমুদ্র? ২৩৪ 


অতিশয় প্রেম বিকার।। কাণিনি করতহি পুরুখ বেহারা ॥ 
ডোলত মোতিম হাঁরা। যামুন জল যৈছে দুধক ধারা ॥ 
কঙ্কন কিঞ্কিনে বাজে । জয় জম ডিডিওমষ মদন সমাজে ॥ 
রশিক শিরোমণি কান 1 কবিরঞ্জন রসগান | ১৩ || 
ধাঁনসী রাগ নন্দন তালাভাহ || 

আকুল অলক বেঢল মুখ শোভা । রাহ কয়ল শশি 
মণ্ডল লোভা ॥ কুন্তল বুঁন্তন মাল করু সঙ্গ ! যনু যমুনা দি 
পঙ্গ তরঙ্গ || বড় অপরুব দ্বক্স চেতন মেলি । বিপরিত 
রতি কামিনি কর কেলি ॥ ক্র ॥ প্রিয়ঘুখ সমুখত পীবই 
ওল । চান্দ অধোয়খে পিবই সরোজ ॥ কিন্কিনি রবি 
নিতন্মহি মা । মদন বিদ্রই রণ বান্গন বাজ। বদন 
সোহায়ন শ্রমজল বিন্দু। মদন মোতি লেই পুজল ইন্দু॥। 
কুচযুগ উপর বিলম্ষিত হার। কনক কলম পর দৃক ধার | 
তণনুঁ বিদ্যাপতি ইহ বর নারি। কাম, কল ণা জিনি রচ 


[কবরী | শঙ্গার লক্ষ্মী মী স্ব়মবতী৭ণা | ময়না মদনঃ অযুৃত রসং 
"কলম ধারয়া দদাতীর | দেখ আীড়নং গ্মোপনি বু্ধং চকোরা চক্রবাক 
যুগল ফণা 2৩) 

আকুল অলক ইভা দিন। গুন বন্তোপনয়া ভৎ্ শোভাতিশরং পরমাননেন 








পপ সস ২ সপ তত পাশ শপ তত হা জপ সি জা অপ 


কাচিদাহ অলক শ্চুণ কুস্থলাঃ। যথা নাঃ শশি মগডলন্ত গ্রসণায় লোভং 
করোতি। কুষ্ল কুন মাল কেনোপ্রি পুষ্প মানা । দ্য চেতন মেলি 
উতভয়োশ্চেতন থেলন মপুর্বাং যত আনন্দ মোহে! ন জাচং। প্রিয় মুখ 
মংমুখা সতী পিনতি অত্াজ ইতান্ত দেশানুরীয় ভাষা ওক ইতি ছাত্র দৃষ্টান্ত 
চান্দ ইত্যাদি। দদন কনর্প তশ্ত জনি রণ বাদ্যং মমৃহং বাদগ্নতে 


ইবেভাংপ্রেক্গা। এবং নদন দোতি লেই পুল ইন্দু ইন্খানেন ম্দ। রাছিতঃ 


| ৩০ এ 





হত. পদাযুত সমু! 


চম[রি | ১৪ || 
বিহাগরাগ সমভালো ॥ 
গৌর দেহ স্থধারন সুবদনী শ্যামস্থন্দর মাছরে। জল? 
উপরে তড়িত সঞ্চরু স্ব্ূপ এছন আহরে ॥ প্রু॥ পীঠ গন 
ঘন শ্যাম বেনি নিরখি এছন ভাঁনরে। যন্ু অজর হাটক 
পাঁতি করগছি' লিখন লেখু পীচ বাণক্রে ॥ খনন থির রক 
সঘন সঞ্চ মণিক মেখল রাবরে। আয়নার দৌহাই 
কহ কহ জঘন যশ রন গাবরে ॥ রয় নিঅরু অবমান মাশিয়ে 
কেলি নহ তবসাঁনলে 1 হদিক মণি রাধা! মিংহ 
ভুপতি ভানতে ॥ ১৪ 
ডুপালি রাগ শ্রুধ 


রী 
বস ৮৭ 
রাহুর 


| 


ভালো ॥ 

বিগলিত চিকুর মিলিত মুখ মণ্ডল চান্দে ন্েল ঘনমাল।। 
মণিময় কুগুল শ্রবণে ছুলিত ভেল ঘামে তিলক বহি গেলা ॥ 
স্বনরি তৃয়া মুখ মহাল দাতা | রতি বিপরীত সময় 
যদি রাঁখবি কি করন টি হর ধাতা ॥ প্র ॥ কি, কিনি কিনি 


রর পা সপ শিস আসক পল 





গর সম পপ 
৫ পপ পপ, সপ শপ শত শা 


সন্যুক্তা ধনাদ দত্ব। শরণাগতে। ভূদিতি বাহিতং ॥ ১91 

ততো ভন্যা পুনরনা কৌশলেন গোরদেহ সুধারস ইত্যাদিনা বর্ণয়তি। 
এছন আহ এচাদশ কগনং। অজর হাটক পাতি কর গহি' অনশ্ব্র স্বর্পত্রং 
কনে গৃহীত! লিখনং নিজ পরাজয় স্চকং ব্যলিখিত পঞ্চবাণঃ। ময়নরায় 
মদন রাজা তৎ শরণাগ্ো ছুত্বা দোহাই ঘোষণাং কথয়িত্বা অঘলন্ত যশো রসং 
গায় তীব। ১৫ 

ততঃ ্রীবীষ্। স্তাং বিগলিত চিকুর মিলিত ইত্যাদিনামুনয়তি। ঘনমাল 
মেঘমালা ইচ্চান্ুহোগমা। রতি বিপরীত সময় বদি রাখবি অর্থাৎ তদ্রং 


মদন পরাভব মানল জয় * ডিঞিম বাজে ॥ তিলে একু স্ঘঘন 
দঘন রব করইতে জের “খনক হক্ষ | ও 
ও রন গাঁয়ত বনু মীলল গঙ্গ তরঙ্গ ॥ ১৬ ॥ 
দেশীগ লাগ প্রতিক্রব তাঁলৌ ॥ 

স্থন্দরি তিলে একু কর জবধাঁন। বিপরিত সঙ্গর মন্থ 
কাতর নিরড়ে তেজব পাঁচ যখ॥ সহজই অতনু স্তন ভয়ে. 
কাপই তাহে তুহু' বর তনু রাজ। নখর কৃপাণ ভল্লকুচ কুট্টল 
ভাঁঙ কামান নয়ন সম সাঁজ॥ অভএ সে মোহে রাখি তঙ্ছু 
হাথহি মাঁথহি যৈছে নছ মার । ইহ নিজ জীবন তোহে 
নিরমঞ্তুব হাম লিএ শরণ তোই।র ॥ এছন কখন মনোরথ 
পুরল রাপামোহন পু ভোর । মনমথ মথন মথনিবর রাইক 


চরণ শরণ নহো। ছোঁর ॥ ১৭ ॥ 
॥ তত্র রমালস॥ 


মল্লাররাগ যতিনূপক তালাভ্যাৎ ॥ 
রতি অবপানে বৈচি শ্যামহ্ন্দর পোছই নিজ করে ঘাঁম। 
এনু দ্িজ্ররাঁ্ পুজরই বর কোকনদে পরাঁভব পাইয়া কাম ॥ 
অপরূপ নাগর প্রেম। নাজানিয়েকি করব যৈছন দাঁরিদ 
পাইয়। ঘট ভরি হেম ॥ প্র ॥ বিজ্ঞনে ম্বছধ তর পবন করই পুন 


যদি স্থগয়সি তদা হরিহরাদয়ঃ কিং করিষ্যজ্তি কিমুত তবাধীনোহ্‌ং ॥ ১৬ । 
সুন্গারি তিল এক ইত্যাদিনা তদ দ্ধপোরুষং বর্ণয়ন্‌ প্রার্থয়তে । মরে! 
যুদ্ধং | মার কনর্প:। শ্লেষেণ মারি ইতি ভাষয়া মারণার্থঃ ॥ ১৭॥ 
রতি অধসানে বৈঠি ইত্যাদিনা শ্রীযত্যা: স্বাধীন ভর্তৃষাত্বং বর্ণয়ন শরল, 


২৩৬ প্নাশুত সমুদ্র 


চন্দন গাত লাগায়। খপুর কণুর মুত পুর্ণ হশোভিত দুখ 
ভর প্রচুর যোগায় ॥ এছন বহুবিধ করিয়। হ্ুসেবন পুন 
লই কয়ল শমুন। কহ রাধামোহন কব হব শুভদিন যরহি 
গাওব দরশন ॥ ১৮ ॥ 
ললিত রাগ ললিত তালৌ ॥ 
রীম জাঁগরণে শিকুপ্ী ভবনে আালুয়া অলন ভরে। স্থত্তলি 
_কিশোরি আপনা পাসরি গরাণ নাথের কোরে ॥ সখি 
হের দেখনিয় ক! নি বাঁম টাদবদনি রাই শ্যাম অঙ্গে 
দিয়া পাঁ॥ ক্রু ॥ লাগেজ বাহ করিয়। শিখান লিতান বসন 
ভূষা। নিশাসে দুলিছে বেশ মুক্তা হাসি খানি তাহে 
মিসা । গরিছান করি নিতে চাহে হগ্ি মোয়াথ নাপায় 
মনে। ধির করি বোল না করহ রোস জগন্নাথ দাস 
ভে ॥ ১৯ ॥ 
বিভাষ রাগ প্রুব তাঁলৌ ॥ 
রজনি উজাগৰি নাগর নাগরি সৃতি রহু কিশলয় সেজে । 
রতি রদ আলসে অবশ কলেবর ছুহু' তনু দুহু' নাহ তেজে। 
সজনি সৃতি রহ নীলজ কান। রাই জাগাই লেই চলু মন্দিরে 
যব নাহি হোত বিহাঁন। ধ্রু॥ রাইক কবরি বান্ধ সথি 


রশ 





ক্রীড়া দর্শর়তি দ্বিগরাজ চত্্রং কোকনদে রক্কষোৎ পলেন। খপুগ 
খবাকঃ ॥ ১৮ ॥ 

এনড্রসোপঘুক্ক নিদ্র। সঞ্চারি ভাবাং প্রমতীং দৃষ্টা রাম জাগরণে 
নিকুপ্ধ ভবনে ইত্যাদিনা তৎ কৌশলং বর্ণযতি ] ১৯॥ 

রনি উজ্জাগরি ইত্যাদিনা দয়রের ভৎ ফৌশলং বর্ণঘৃতি। কবরী 


পদদামৃত সমুদ্র 


পর 
ঞ 
স্বর্ন 


গম্যরি পিঙ্ মুকুট গড়ি যাঁউ। শণিময় মৃদরি মোহন মুরলা 
এছু যতনে চোরাও ॥ ঘুমল কানু যুগতি শুনি এছন 
রাইক কোরে আঁগোরি। গোবিন্দ দাস পু চতুর শিরো-. 
৪ নিরনল সহচরি চোরি | ২০ | 
ললিত রাঁগ মণ্চক তালৌ ॥ 
বলি বদি জাত ললিতা আলি 1 শ্যাম গোরি মুখ 
মগুল ঝলকই ছবি উঠত অতি ভালি ॥ প্র॥ কুমুমিত কুঞ্জ 
কুটির গন মোহন কুম্থম শেষে দুহু' নওল কিশোর । 
কোকিল মধুকর মঙ্গল গায়ুত বন বৃন্দাবন আনন্দে হিলোঁল ॥ 
র্লজনিক শেষে জাগি শ্যাম সুন্দরি বৈঠলি সখি গণ সঙ্গ | 
শ্যাম বয়নে ধনি করহি আগোরল কহইতে রজনিক রঙ্গ ॥ 
হেরি ললিত! তন ম্্ু ২ হাত পুলকে রহলি তন ভোরি। 
নীল বসনে তনু ঝাপলি সুন্দরি লাজে রছলি যুগ মোরি ॥ 
যবমুখ মরি রহল তহি' নাগরি কানু করল পুন কোর। 


আনন্দ হিলোৌলে দাম নরোত্তম হেরত যুগল কিশোর ॥ ২১ 
বেলোয়ার প্রব তালৌ ॥ 
চল লহ মন্দিরে নওল কিশোরি। হেরই হরি মুখ 


অলম বিলেচনে চেতন রতন চোবাওলি গোরি ॥ গর ॥ ঝামর 
বদন শ্যাম ঘন চুম্বনে প্রাতর মধুর শশৌধর কাঁতি। চম্পক 


স্ শপাপ এ 





পাই 





শপ উনি হে 


মুদরি হন্ত।স্বলীয় র্খুদ্র। ॥ ২০ | 

ততঃ প্রবোধ ভাবাস্তয়ে। স্তঘনোঃ সধীনাং ভত্রস্থ তীর্ধ্য গাধীনামপি অন্দ্দা 
দতিশয়ং বলিধলি জাত ইত্যাদিন। দর্শমতি ॥ ২১ 

ততে। গমন মোষ্টবং চললহু মন্দির ইত্য।দিন। বর্ণনন্তি ॥ ২২1 


২৩৮: পদাস্ৃত সমুদ্র । 


মাল ললিত করে বারই পরিমলে লুবধল মধুকর পাতি ॥ 
বিগলিহ কেশ বেশ সব খ্ডিত নখ পদ মণ্ডিত হৃদয় নিহারি। 
পীত বসনে চমকি তনু ঝাপই রস আবেশে চলু চলই ন] 
পারি॥ লহু ২ হাসি সম্ভানই সহচরি সচকিত সোচনে 
দশ দিকৃচাহি | গোবিন্দ দাদ কছই বনি গুরুজন জাঁনই 
চলহ ত্বরিতে ঘর যাই ॥ ২২ ॥ ৩৯১ 1 ৪১৩ 

অথ রমোদগার ॥ 
অস্তে/চিত গৌরচন্দর গ্রকৃষ। রূপ গীতে প্রাক লিগিতে 
অত্র গেয়ে লিখিষ্যমাণেচ ॥ 
কহ রাগ শন্দন তাঁলাভাঃ ॥ 
কহ ২ সখি শিকুঞ্জ মন্দিরে আঁছুকি হোয়ল ধন্দ। চপলে 

ঝাপল বনু জলধর নীল উতপল চন্দ ॥ ফণি মণি বর 
ভউগরে নিরখি শিখিনি আনত গেল। স্মেরু শিখরে স্থরনত 
রঙ্গিণি কেবল তরল ভেল॥ কিংকিনি কংকন করু কলরব 
ন্‌পুর অধিক তাহে। স্থকাম নটনে তুরিজত্রিকহু এছন 
সকল হি ॥ নাকর গোপন শিজ পরিশিজ্ম ইহ বুঝি 

অথ তদ্রসোদগাগর গ্রস্তাবাথং গর নি প্রতি কহ কহ সখি খি নিকু মন্দিরে 
ইত্যাদিক মাহ। চপলে বিছুদ্াতা কিং জলধর আচ্ছাদিত: পুননরীলোৎ 
পলেন চক্ুঃ। অত্র বেশী এব ফণী তদগ্রগন্ ক্র মণি ভষণং দৃট| শিখিনী 
ময়ূর বর্হাযুক্তঃ সপুনগতঃ 1 তদ] হমেক ছয় পারমুক্ত|! হারান্দোলনাৎ 
হবরতরঙ্গিণী গঙ্গ তরল ভেল উন্দিিস্তরল| বভৃব তৎ পঙ্গে হার মধ্যগঃ 
তদর্থ প্রতিপাদিতঃ। শবশ্লোষেণ শুরতে রঙ্গিণী আুকাম নটনে তুরি 


শী পিস পি স্পা সপ স্পশিশ শত ৮ শি শর 


গদায়ৃত মমুদ্ল (7 ২৩৯; 


অনুমান। বিদ্াপতি কৃত কৃপায়ে তাহারি কোন জন 
ইহ গান ॥ ১॥ 
| স্বহই রাগ বতি তাঁলো ॥ 
পিয়াসে পিরিতে জানে । যে দেখি যে শুনি চিতে 
অনুমানি নিছনি দেই পরাণে ॥ প্র ॥ মো যদি সিনাও 
তাগিল! ঘাঁটে পিছিল। ঘাটে মে নায়। মোর অঙ্গ জল 
পরম লাঁগিয়! বাহু পমারিয়। রয় ॥ বননে বমনে লাগিব 
লপগিয়া একু রজকেরে দেয় । মোর নামে আধা আখর 
পাইয়। হরিষ হইয়! লেয় ॥ ছায়ায় ছায়ায় লাগিব লাগিয়। 
ফিনয়ে কতেক পাকে! সে মোর অঙ্গের বাতাস লাগিয়! 
সেমুখে সেদিন থাকে ॥ মনের আকুতি বেকত করিতে 
কতেক সন্ধান জাঁনে। যে পায়ের মেবক রায় শেখর কিছু 
বুঝে অনুমানে ॥ ২] 
রা রাগ যতি তাঁলো ॥ 
অখিল ভূবন মাহ তুই বর নারি। সুপুরুখ নাহ তোহে 
(মিলল মুরারি ॥ কতছু বতনে বিহি করি অনুমান ! নায়র 
নায়রি কয়ল 89 ॥ কহ ২ সুন্দরি নিন বিলাস। 


পা শপ স্পা. জজ চপ পপ অস্ত সপ ৮ 
পচ আস 
লগ স্পস্্াারএ ৮ 





জরি কহ এছন মকত মোহে হর পা শিদগ্ধ কদর্প নর্তদস্ত নাট্য গো 
ত্রিকং নৃ্যগীত বাদ্যং ॥ ১ | 

গ্রথমন্তঃ শ্রীকষ্ন্ত শ্বস্তাং প্রোমাধিক্যং অনুকুল পিয়াসে গিরিতি 
জানে ইত্যাদিন। কখয়তি। যে গায়ের সেবক রায় শেখর যখ পাদস্ত সেবকঃ 
শাত্র রেফ এব মষ্ঠার্থ, নোধয়তি ॥ ২। 

পুন স্বদ্রদ কথনাবহিখামবগন্থায অখিল ভুবন মাহ তুছ বর নারি ইত্যাদি 


২৪৭: গর্দানৃত সমুদ্ন। 


কৈছন নাহ পুরাঁর়ল আশ ॥ পিয়াঁক পিরিতি হাম কইই ন। 
পাঁরি। লাখ বয়ান নিহি না দিল হামারি॥ করে ধরি 
পিয়। মোরে নৈঠাওল কোর। সুগন্ধি চন্দনে তন্থু লেপল 
মোর ॥ আপন মালতি মাল! হিয়ানে উত্তারি। কণ্ছে 
পঢ়ায়ল যতনে হামারি ॥ ফুগ্লল কবরি বান্ধই অনুপাম । 
তাছে বেঢ়ায়ল চম্পক দাম ॥ মধুর মধুর দিঠী হেরধে 
বয়ান । আনন্দ জলে পরি পরল নয়ান ॥ ভণএ বিদ্য। 
পতি ইহ পর সঙ্গ । ধনি ভুলল কহইতে রছনিক 
রঙ্গ ॥ ৩ 
বিভাষ রাগ যতি তালৌ | 

আজুক জামিনি নিধুবনে আঁনি করিল বিনিধ দাস। 
রমের সাগরে ড,বাইল মোন ভূললু, আগন বাস॥ শুনহ 
মর্ম সই। তু মে ভাঁদাপি প্রাণের সোসর তেঞ্চিসে 
তোহীরে কই ॥ তাহার সাধন বচন যতেক তাঁহাকি কহন 
যার। রতি বিপরাত লাগিয়া নাগর ধয়ল হাধারি 
পায়॥ তাহার পিরিতি বশ যে হইয়া করিলু তাহার মত। 
ন| জানিলু মুঞ্ি তাহার সুখে আপনি হইলু রত॥ মোর 
শ্রম জল হইয়! বিকল মোছয়ে আপন করে। বিজন লইয়া 
আঁপুনি বিজয়ে আমার ছরম ডন্ধে॥ সে মব কাহিনি 
কহিতে আপনি অবশ হইছে অঙ্গ। এ ॥ রাধ! মোহন দান 


সপ পর ৮৮ পরস্পর ০ পর ০ পাট শত ৯ অন ০০ সস -্্পপ শর রর 


চরণ ত্রয়েণ পুনঃ পৃদ্ছতি তারই ভীমতী গিয়ব পিরিতি হাম কই নাগারি 
ইত্যাদিনা প্রভ্রুতরং করোতি ॥ ৩1 
শত: আনু দামিনে নিপুরনে আনি ইত্যাদিনা পরগাশ্ব্ীঃ নি 


প্রেমক রঙ্গ ॥ 5 ॥ 
লভই ধাগ নন্দন তালাভাহ ॥ 

কি কহন রে সখি কেলি শিলীস | বিপরিত হরত নায়র 
অভিলাষ ॥ঞ্র॥ মানহ শায়র দুর বহু লাজ আবরত 
কিংকিনি কন্কন বাজ ॥ তনইতে এছুন লু ২ ভাষ। 
ডু" মুখ ছ্রেইতে উপছল হাঁস ॥ শিম জল বিন্ঠু ঘুখ স্থন্দর 
জ্যেতি। কনক কমলে নৈছে ফুটি হু মোতি ॥ কুচ যুগ 


কি নব এসব 


কনক ধরাপদ জানি । ভাঙ্গি পড়ল ফন্ু গু দিল পাগি॥ 


ভণহু বিদ্যপন্ত শুনবর নারি। নহছিলেকি বশ কৈছে 
ভোহাপি মুরানি ॥ ৫ ॥ 
রাম কিরি রাগ মম তালৌ ॥ 
তড়িত লতা তলে জলদ সম্তার়ল [তরে স্ুরধুণি ধার । 

তরল ভিমির শশি সুত্র গরাদল চোদিশে খসি গড় তারা। 
সখি হেকি কহব নাঁহ্ক ওর । সপন কি পরতেক কহিতে 
না পারিয়ে কি অতি নিকট কি দুরে ॥ঞ্র॥ অন্দর খমল 
দযাত 1৪ ॥ 

কৈ কহবরে সখি ইত্যাদন। পুর্ধানুকতমেষ স্পষ্টযতি। অন্তার্থঃ 
লুগমঃ ॥ ৫ ॥ 

প্রীকুষ্ণন্ত গ্রেন্ধ। নিজ কিঞ্ছ্বৈবন্ত কতা ক্রিয়াং তড়িত লতাহলে হত্যা, 
দিনাহ অরে মধ্যে স্বধুনী গঙ্গাধার। মুক্তাহার ইতি জয়ং তরল হিমির 
দায়ী কুস্থলঃ শশিস্থারী চন্দন বিন্দুঃ যন মুখং স্থরঃ সথধ্যঃ তণ্তঃ স্থায়ী ঘিন্দুর 
বিন্বুঃ টীকা শশিফুল ইতি খ্যাতঃমণিময়ালঙ্কার বিশেষে! বা। তারা ভারখ্য 
হার বিশেষ: সৈব নত দালা স্তাৎ মপ্তবিংশতি মোক্তিকৈ রিত্যানরঃ। 


| ৩১ ] 


২৪২ পদামৃত মমুদ্র | 


ধরধর উলটল ধরণী ডগমগ ঢোঁলে। খরতর বেগ জন্ীরগ 
সঞ্চর চর্ধর গণ করু রেলে ॥ প্রলয় পয়োধি জলে যন 
ঝাপল ইহ নহ যুগ অব্নানে | কো! বিপরীত কথ! পাতি 
আঁয়ৰ কবি নিদ্যাপতি ভানে ॥ ৬॥ 
গ্রাটান সিদ্ধোড়। রাগ নন্দন তালো ॥ 
কিনা নে কাতর, প্রেম। আখি পালজিতে নাহি পর- 
তিত মেন দ[রিদের হেম ॥ক।। হিযায় ছিয়ায় লাগিব লাগিয়। 


চন্দন শাপনে অঙ্গে। সা ছ।য়। রায়ের দোনর রাত্রে 


রি ৫ রে জেরার বারা ররর হু 

দিনে থাকে সঙ্গে । তিলে কত বেদি হণ নিয়ে, আদরে 
দক ট ডিও: রে 

খেোছরে ঘাম। কোনে ফাকিতে দর হেন বামে তোএ 


দা লয়ে নান। জাগিহে দমতে আন মাহ চিতে রসের 


সার কাছে! জন দা কছে এমন গিপিতি আর কি 
জগ 


তে ভাতে 1৭৮5 ৯১৬ ।। ইহ এ 
51587 
০ ১57525 
কতা গেল হর 


জয় ২ শচী সত গৌরাঙ্গ সুন্দর জয় ৯ অনুরাগ ভা 


৮» শত শপ ও ১ শা পাপা পাশা শপ শপ পাশিিশতত ৮ শা পপি শপ শা শশা ০ শশা? শপ আল শত চে 
পাপা 


গপন কি গ্রচ্ছক ইঠাত্র আনন হম দাগঃ মোহ প্রায় স্বযমেবোকিত। 
এতদাদি চরণৈ নিজে!ক্তি রেতদিতি গম্যতে অন,থা পুর্ধাপর চরণ মংগতি 
নন্তাৎ। চঞ্চরিগণ ভ্রমরীগণঃ 7 ৬ ॥ 
তঙজনং কথয়িত্থা শর্ত প্রেমাতিশয়ং কিনা সে কা, প্রেম ইত্যাদিন। 
বর্ণযতি | ৭1. 
অথান্বানুর[গ গান নির্বাহকং ভষ্ভাবাক্রান্থং শ্রীনদেশীরত্জং জয় জল 





শদাসৃত নমুদি । ২৪৩ 
কলেবর॥ প্র॥ কহইন্তে গদ গদ আধ ২ বোঁল। প্রেমে 
গর গর মন আনন্দ হিলোল ॥ হরি ভজন পু" করল নি- 
দ্রারে। অ্বতএনে মহা মন্ত্র যাচিল সভারে ॥ সে আজ্। 
পভ ২ ভজন জনুপাদে। কত কত পাতিকি পাইল ভব 
পারে॥ মুঞ্খিভ পাপিষ্ঠ অতি তাহা না মাণিয়।| সংসার 
গাগন্ে ঘোরে রহিলু পড়িয়া ॥ এরাধা মোহন কম দন্তে 
তুণ ধরি । আম! উদ্ধার কর গ্রহ দঘাল গোর বর হরি ॥১॥ 


বা 


গাও নাগ মগক ঢঞচ, পুট তালান্যাহ ॥ 
সদন অপন্ধপ গোকুল চান্দ। অনুভবি পিরিতি মুদতি 
[কএ গবাময় যুনতি মনো শশ ফাদ ॥ প্ু॥ নব নব জলধর 
নিন্দি মশোরম শটিকন বরণ উদ্সোর | কাম কাঁমাঁন জ্িতি 
ভাউ ধুনায়তি বু রে কামিণা ভোর ॥ পাতান্ছর ধর 
সৃঘড় বেএুকর ঠা মন ছোহন ঠাঠ। বর কৌন্ভভ ধর 
শাল্য যশোহর বশ শব মণনথ টা | পদ নখ চন্দ অমন্দ 
সুধা ঝর থানর জঙ্গম আশ । রাধামোহন গ্রহ নব নব অনুখন 
সহজাঁভ জপ নিধান ॥ 
হই 2াগেকতালী তালাভ্যাৎ । 
তুমিকি না জান সৈ যত পরমাদ। কি ঘর বাহির 


শচীসুত গোর! স্ন্দর ইভ্যাদিনা। শ্ররতি নিজোদ্ধারমণি যাচতে ॥ ১ ॥ 
তন্তোচত রূপং সনি কগরধূপ গোকুলচান্দ ইঠ্যাদিন। ম্মরতি ॥ ২ ॥ 


(০ 


তুমি কিনা তন মহ বত পরমাদ ইম্যাদিনানুরাগ স্থায়ি ভীবেনায্নঃ 
/ 


শে স্গ নং আর রা» পপ ক, শর রাস সপ 





পা ১». শা 


8৪ পদাযুত সমুদ্র | 


লোকে বলে পারবাঁদ ॥ প্র || তমুসে বন্ধুরে আমি পাশরিত্ে 
নারি। কিবিধি বিয়াধি দিলে কি বুধিব| করি॥ কি 
খেণে দেখিলু নে বিদগধ রায়। পাদাখের রেখ যেন মেটন 
নাযায়॥ গুরু জন যত বোলে শ্রবণে না শুনি। কি 
করিতে কি না হয় কহই নাজানি ॥ দেখিয়। ঘতেক লোক 
করে পর্ভান। চান্দের উদয়ে মেন তিজির বিনাশ ॥ পতির 
আন্রতি যেন ভ্বলন্ত আগুণি। বন্ধুর পিগিতি বুকে বহিছে 
ত্রিবেশী॥ ঘোগুরি সেরূপ গুণ পরাণ জুড়ায়। ভালে 
জ্ঞান দাস চিতে মোযাত না পায় ॥ ৬ ॥ 
ভাটিয়ারি রাগ দশকোশী তালো ॥ 

জিতে পানরিল নহে বন্ধর পিরিতি । কি ঘর বাহির 
লোকে শোলে অকিত্রিতি ॥ অন্তর-বাহির চিতে আবিরত 
জগ । না| জানি কি লাগি তাহে এত অনুরীগ ॥ সই বড়ি 
গরমাদ | শয়নে সপনে মনে নাহি অবযাদ ॥ প্র ॥ দেখিতে 
শা দেখে আখি শ্যাম বিতু আন | ভরমে আনের কথ। না 


রী: প্রম বশত কথরতি | তিথাতহি অদামউ পি ঘঃ কুযারর নবং 
খ্রিয়ং। রাগে ভবয়ব নবঃ গো ইন্ুরাগ ইঞ্র্বীতে। গরম্পর বশাভাবঃ 
খ্োম নৈচিন্যাকং তথা। অগ্রাণিনাপি হন্লাপ্যু লালসা; ভর উন; 1 
বিগ্রালত্ত িশ্য রিতাদা।ঃ রহ ক্রিয়া? | ন্িবেনী গা যমুনা অস্ত 
বহতি তদ্ধং প্রীতি: প্রবল। জনি পিসাজত ইন্ভার্গঃ। এহেন তঙ্ষশ্যত্বং 
ব্যকং ॥ 51. 


ততোপাত কইয়া গিতে গাররিত লে বঙ্গুর পিরিতি | ইতযাদিবং 


পদাগুত সমুদ্র । ৪৫ 


কহে বয়ান ॥ শুনিতে শুনিয়ে সেই পরসন্্। সোওরি 
সঘন ফোর পুলকিত অঙ্গ ॥ হিয়ার আরতি কহিতে শাহি 
দেশ। মরমে ধর্ম কথ| ন1 করে প্রবেশ ॥ গৃহ কাজ করিতে 
আউলাএ সন দ্রেহ। জ্ঞান দান কহে বড়ি বিষম শ্যাম 
লেহ॥ ৪ ॥ 
তিরেতা ধানমী প্রতি চঞ্চ, পুট তালৌ। 

শ্ুন্দরি ধ্রাব চন হামার । কাহক প্রেম রতণ পুন 
গোপি বেকত করবি কুলাচার ॥ প্র ॥ ধৈদ্ল্গ লাজ কয়ল 
ভুয়া সূচিত শুনবি গুরু জন ভাব। ঘআঁপনক মাশ আপে 
পুন রাখব যৈছে নহত উপহাম ॥ তুর! নম কে। পুন আছয়ে 
ত্রিভুবন কুল শীল গুণবন্ত। এছন দু কুল হেরইন্ডে 
উজর ধন জন গৌরব অন্ত ॥ ভাব অঙ্কন যব হোঁয়ন অন্তর 
আনত দেওবি টীঠ। গোবিন্দ দাদ কহ এছে প্রেম নহু 
অনুরাগ গতি বিপরীত ॥ ৫ ॥ 

গাঙ্ধার যতি তালে ॥ 

শব শব গণ গণ শ্রবণ রসায়ন নয়ন রসায়ন অঙ্গ । রতন 
সপ্তামণ হৃদয় রদায়ন পরশ রসায়ন সঙ্গ ॥ এ সখি রূসময় 
শ্যাম নাগর কে। ধনি বিছু রয়ে পাব ॥প্র॥ গুরু জন.গর 


আসল পপ, 





পুনরাহ ॥ অশ্তার্থঃ স্থগমত ॥ ৪81 
পূর্ব গীতোন্বস্তান্ত ধঙ্গতা রূপেন তি]: পরীক্ষার্থ বা সুনরি ধরবি 
বচন হামার হত্যাদিন| প্রত্যন্তরৎ করোঠি । অন্তাথঃ স্প্রং॥ ৫ | 
প্র)ভ্রভীং পরত নব নণ ৭ গএ শরণ রমাগুন ই ইঠযদিন। প্রহথান্তরং 


২৪৬ পদাস্বত ননমুদ্র । 


জন গৃহগতি তরজন কূলবতি কুবচন ভাষ। ঘত পরমাদ 
গবছু পুন মেটই মধুর মুকলি আদো আগ ॥ কিএ করব 
কুল দিবস দীপ তুল প্রেম পরনে ঘন দ্োল। গোবিন্দ দস 
যতন করি রাখত লাজক জালে হাগোর ॥ ৬ | 
বরাড়ি রাগ প্রতি নিষ্পারক হালেন ॥ 

রূপ লাগি আখি ঝুরে গুণে মন ভোর । প্রতি অঙ্গ 
লাগি কান্দে প্রতি হঙ্গ মোর ॥ ঠা পরশ লাগি হিয় 
মোর কান্দে। পরাণ পিরিন্তি লাগ থির নাহি বাস্ধে ॥ 
সইকি মার বলিব। ঘে পুশি করিয়াছি মনে সেই সে 
করিব ॥ ক্রু॥ দেখিতে মেস্রথখ কি বলিব ত। দরশ পরশ 
লাগি আলুরাছে গ। ॥ হাঁসিদতি খনিহ। পড়ে কত মধু 
ধার। লু ২ হাসে পু পিরিতির মাত ॥ গুরু গরবিত 
মাঝে রহি সখি সঙ্গে । পুলকে পতল তনু শ্যাম পর সঙ্গে ॥ 
পুলক ঢাকিতে করি কত পরকার | নয়ানের ধারা মোর 
বহে অনিবার ॥ ঘরের বতেক মভে করে কানাকানি। জ্ঞান 
শুন লাঁজ ঘরে ভেছাইলাম আগুণি ॥ ৭1 

স্থহই াগৈকতালি তালো ॥ 
রূগে ভ ভরল লস দিঠ গসোওপি পরশ সি পুলকে না তেজই 


শপ 


শষ শপ শা সপ শশা পপ পন শপ». পাশা সপ সা শাপসপসপসপেশ পা চা 
০ 


করোতি গুরু ভয়াদিকং সাং তথ কৃত তি তষ্ ঘা দিবম প্রদী? 
কুল ও মর্ষযাদ। সাতু বন্ছেশ লজ্জয়া রর্দিতা ॥৬॥ 

অনুরাগ স্বভাবেন উক্কান্বাদং কুন্ হী জপ লাগি আখি ঝুরে ইত্যাদিনা 
তদর্থমের ড্রঢয়তি ॥ ৭ 

সহ্যনেবাহ মম মডিভ্রিগকর্ষণং তেন কৃতং অতো ধন্মাদ কুতস্থাঙ 


পদাযৃত মমুর্ঠ। ২৪৭ 


অঙ্গ । মধুর মরলী রবে শ্রুতি পরি পুরিত ন| শুনএ আন 
পর সঙ্গ ॥ সজনি আর কি করবি উপদেশ। কাডু, অনু- 
রাগে তনু মন মাতল না শুনে ধম ভয় লেশ ॥ প্র ॥ নামিক। 
মে। অঙ্গ ঘৌতরভে উনমত বদন না| লএ আন নাম। নল 
নব গণ গণে বান্ধল মঝু মন পরম রহল কোন ঠা ॥ গুরু 
জন গরজনে গহপতি ভরজনে কো কানে উপজর়ে হাস। 
তাঁছে এক মানারপ কনি ভোএ আদ্রথ পুর গোবিন্দ 
দাম ॥ ৮ ॥ 
ভখটিরারি রাগ পক তালাভা” ॥ 

খি ছে ফিদিয়। আঁপ্ন ঘরে যাও। জিয়ন্তে মরিয়। 
নেব আপণা খাইয়াছে তারে ভমি কি আর বুঝাঁও ॥ নয়ান 
পুভলি করি লইপ্রু মোহন রূপ হিম মাঝারে করি প্রাণ 
পিরিতি হগুনি জালি মকল গোড়াইয়াছি জাতি কুল শিল 
অভিমান ॥ না| জানিয়। মুট লোকে কি জানি কি বোলে 
মোক না কাতিয়ে আবণ গোচরে। শ্রোত বিথার জলে 


শু 


ক 


১ সস পা পি 
মু 
| 


এতনু ভাঁধাইাছি কি করিরে কুলের কুকুরে । খাইতে 
স্থইতে নিতে আন ন। দর চিন্তে বন্ধু বিনু মনে নাহি ভাঁয়। 
সুরারি গুপতে কছে পরম 5এমতি হইলে তার গুণ তিন 
লোকে গায় ॥ ৯॥ 





তীতি পে ভরল দিঠি ইত্যার্দিনাহ ॥ ৮ ॥ 
তত্ত স্তৎ পরীক্ষার্থং পুনরণি প্রসোধরন্তী' গ্রতি মথি হে ফিরিয়া আপন 
ঘর ই্যাদিন মাছ। ৯।, 


৬, পদায়ত নমুদ। 


ধানশী রাগ গঞ্জন তালো। 
কি গুরু গরবিত নালয়ে পাঁপচিত আন না শুনে কান 
বিদ্ধে। মে নব নাগর আগর মব গুণে ভাগে মে পরাণ 
কান্দে ॥ নাজাঁনি কিনা হইল কি খেনে পরশিল সে রম 
গরশ মণি। জ্রাতি কুল শীল আপন ইচ্ছায়ে তাহারে 
করিলে | নিছনি ॥ সন্নি ও বোল বোল জনি আর। নি 
যশ অপঘশ না ভায় গছ বাস হইলে] এনীনে খাখার ॥ প্র 
হিয়ার দগদগি মনের পোনি কহিলেশ না রহি মৌ। ঘরে। 
এবেশে জানলু গ্রেমের এই ফল ভাল নেজ্ঞান দাম 
বুঝে ॥ ১০ 
ীন্ডটিয়ারি রাগ চঞ্চ পুট ভালাভাগ ॥ 
তেজিলু নিজ কূল এ লোক লাজ। এ গুরু গৌরব এ 
গৃহকাজ॥ সে মন নব নেহার নিছনি কৈলৌো। যে 
মোরে বোলে তারে জিয়ন্তে মৈলো। ॥ নাবোল সঙজনি 
আর কিছু না লয় মনে। মে বন্ধুবান্ধি ঞাছে। পরাণ সনে ॥ 
বন্ধুর আরতি হিয়ার মাল! । পতির পিরিতি বিষের জালা ॥ 
পুন স্তাং প্রতি তশ্মন্মদ গুখেন মত কৃতি মাধ্যেন বামম নানুরাগ ইতি 
কি গুরু গরবিভ না লরে পাপ চিত ইন্যাহ। পরশ মণীত্যনেন তন্ত গুণে! 
দ্রেকং সৃচিভহ ॥ ১০ ॥ 
তৎ পরীক্ষার্থং ঠা তৎ কুল গোরবঃ লোকাশ্চ ত্যাগ 
নিন্দাপিকং করিয্যস্তীতুন্ত বতীং গ্রতি তৎ সাদুণোন মনৈ তিদ্ধারিত 
মিহি গতান্বর' তেজিণু গা কুল ইত্যাদিনাহ। থেপিল বাণ দেন 


৪. শা লস শপ শপ শপ আপাত ৪ 


পদাবত সমুদ্র। ২৪৯ 


যে চিতে দঢ়াইলু' সেই মে হয়। খেপিল বাণ যেন রাখিল 
নয় ॥ খাইতে সইতে আনছি নাঁহি। জ্ঞানদাস কহে 
বুঝি এ তাহি॥ ১১ 
প্রাচীন সিন্ধুড়। রাগ মমতালাভ্যাং ॥ 
কি মোর ঘর দুয়ারের কাজ লাঁজ করিবারে নারি। তিলেক 
বিচ্ছেদে লাখ পরমাঁদ হিয়! বিদরিয়া মরি॥ শুন শুন 
তোরে মরম কহি ও মোর পরাঁণ নাথে। ও রস পরনে উলস 
গ] দুকুল ঠিলিলু' হাতে ॥ প্র॥ গুরু গর বিত বোলে অবি- 
রত সে মোর চন্দন ঢুয়া। সেরারা চরণে আপনা বেচিলু 
তাল তুলদি দিয়া । আপন ইচ্ছায়ে বাছিয়া লইলু' 
যেমোর করমে ছিল। এ বোল বলিতে যে জন বিমুখ 
তারে তিনাঞ্জলি দিল। ঘে। মুখ ন] দেখিয়! পরাণ বিদরে 
রহিতে নারিয়ে বাসে । এমত পিরিতি জগতে নাহিক 
কহই এজ্ঞান দাসে॥ ১৯॥ 
স্থহই রাগ গঞ্জন ভালাভ্যাংৎ ॥ 
তুমি কিনা জাঁন সই কানুর পিরিতি তৌমারে বলিব কি। 
সব পরিহরি এ জাতি জীবন তাহারে সৌপিয়াছি ॥। প্রা 
সই কিআর কুল বিচারে । প্রাণ বন্ধুয়া বিচ তিলেক নাঁজিউ 





তে 


রাখিল নয় ইতি ধনুষো নিক্ষিপ্টে। বাণ: কিং রক্ষিতুং শক্যঃ। যদি পূর্ব 
তদচুরাগং ন ভবিষ্যৎ তদ। কুল ধর্মাদিকমরক্ষিষমিতিভাবঃ ॥ ১১ ॥ 
ততোপি নান! বাক্যেন গ্রবোধয়িষান্তী মত্ত! নিজ মহো২কঠয়। তঘ্ধি- 
চ্ছেদানহিষুভাং কিমোর ঘর বাহির ইত্যাদিনাহ ॥ ১২।॥ 
পরীক্ষাং কৃত্ব! তত্জান্মীং কুর্বতীং গ্রন্থি তুমি কিন] জান মই ইত্যাদদিনাহ 


২৫০ পদামৃত সমুদ্র । 


কি মোর সোঁদর পরে॥প্র॥ সে রূপ সাগরে নয়ান ভুবিল 
সে গুণে বাঁক্ষল হিয়! । সে মব চদেতে ডুব মন আনিব 
কিআ।র দিয় ॥ খাইতে খাইএ সইতে আ্ুইঞএ আঁছিতে 
আছিএ ঘরে । জ্ঞান দাঁসে কহে ইগিত পাইলে আগুণ 
দিএ ছুয়ারে ॥ ১৪ ॥ 


€ 
তোডি রাগ মঞ্ক তালে 
| ক 


কানু অন্ররাগ কথ] কি কহব আর । লিদ্দিয়। লাগিল 
মোর হিয়ার মানার ॥ ৬০ খন না দেয়! দে মথ খ মাধুরি। 


চি 


বিদরিছে এই মোর পরাণ পুতনি ॥ কহ কহ এ আখি কিকরি 
উপার। দরশন বিত্ত চিত ধরণে না যায় ॥ ক্র ॥ এযছুনন্দনে 
কহে জন ঠাকুতাণি। তিলেক দের কর মিলিবে 
আপনি ॥ ১৪। 


3] 


পিঘ। শেছে। 
নকটে ঘদি ক 


তততা ইন্্রাগ জনিত মভোতকরা কাঞ্ অন্থরাগ ইহাদিন। দর্শশ 


অস্যন্ত মতো কয়া লন নিনেষাদ্ধ কালাদশনাপহয তয়া জঙ্ধতর 
তপন শপে যদি জার ইত্যাপিন। মেপনং ভবিষ্যতীতি প্রত্্যকবহাং 
রর 


৮ শু দন 
গনঃ ুর্[াঃ| এ নন ঘোধন বিরছে গেডামৰ ইত্যারৌ সরা 


শদামৃত সমু । স্৫ 


ছোঁড়ব শশধর বরিখব আঁগি। চিন্তামণি যব নিজগুণ ছোঁড়িব 
কিমের করম অভাঁগি ॥ শ্রানণ মাহ ঘন বিন্দু নাবরিখব 
স্বরতরু বীঝকি ছান্দে। গির্ধর সেৰি ঠাঁম নাহি পায়ব 
বিদ্যাপতি রহ্‌ বাজ ॥১৫ | 


ন'গরি নিরুপম ভুভারি স্ুশীত | নন্দনন্দমে নবিন 
নাগরে করসি নবিন পিরীত ॥ নাতি নৃতন তাক সন গুণ 


নবিন হেরিয়ে কাতি। নবীন পীরিতি করই নিতি ২ নলিশি 

নাহক হাতি ॥ নলিন শীগ নিকুগ্ী পিয়ত যো তুহারি 

গুণ করু গাঁন। নবিন রতিপাত নগর ছোড় নয়নে হোয়ত 

ভান ॥ নিয়ত নীকটে হুভাদি জাছয়ে নাকর শিরুপম খেদ। 

নিনেদি নিক্গ জন এ হাধামোভন শ্মনিতে মরমক ভেদ ॥ ১৬ | 
ল্ভউ বাগ গঙ্গন হালাভ্যাহ ॥ 


একে নব পিনিতি আরতি অতি ঢবুগম দোওরি আোউরি 


ব্ৈৰ ভবিষাৎ কাল বোপ কর কারশ্য গ্রয়োনাহ ছন্ুরাগন্ত সানু মপি 
সঃ বুর্ায়ব নবং প্রিরছি্যাদি লঙ্ষণাচ্চাজ ঘএন স্বামী ভান নতু আদর 
গ্রানান:। অন্যথা মিদ্ধ নিকট যন কুছ শ্খারব ইন্যাঙ্ধাপি বৈষর্ঘাপত্তিঃ 


স্তাৎ বাঝকি ছাঁলে খন্ধ্য টব ইতর অত্স্তং তেন সহ মিলনোপারং 


হৃজেতি ভাব 7১] 


গু 


২ শ্র্বা তল! নিরুপমানুরাণং করম শরুঞঃশ্রাদর্শন জন্য খেদং 


নির।কপ্ট,ং কাচিৎ মণী লাগরি শিক্ুগম তৃহারি সুনীত ইতাদিক মাহ। 
নলিনি নীহক ভাঠি পন্সণী তম্গারক সূর্ধারোরিব কাধ বশাহৎ দূরম্থ্ত তত 


তযান্ুরাগে। নিরতো হস্ীত্যাতো মা থেদং কুর্িভার্থ ॥ ১৬। 
ইতি কৃত্ব। গ্রেমঃ কৌটিল্য শ্বভাবাৎ বিঞিদীর্সেযাদয়াৎ একে নব পিরিতি 


২৫২ পদাযৃত সমুদ। 


খিন দেহা। তাহে গুরু গরগ্জন হৃদয় বিদারণ পরিজন 
কণ্টক গেহাঁ॥ সজনী ছুরকর ও পরথার। প্রেম নাঁম ধাহা 
শুনই না পাব সোই নগরে হাম যাঁর ॥ প্র ॥ যা বিনুসপনে 
আন নাহি জানলু অব মোহে বিছুরল সোঁই। হাম পুন 
দুখিনি সহজে একাকিনী অ(পন| বলিতে নাহি কোই ॥ দু 
কুল হেরইতে আকুল শস্তর পাঁতরে পড়ি রহু হেম। জ্ঞান 
দাস কহ ধিক ধিক জীবন বাঁকন পরবশ প্রেম ॥ ১৭ ॥ 
গোৌঁড়িয়। জয় জয়ন্তী রাঁগ নিষ্পাৰক তালাভ্যাঁং ॥ 

সই মরস কহিএ তোঁখে। পিরিতি বলিয়া এ দুটি 
অখর কু ন| আনিবৰ মুখে ॥ পিরিতি মুরতি কভু না] হে- 
রিব এ দুটি নয়ানের কোঁণে। পিরিতি বলির! নাম শুনিতে 
মুদ দিয়া থোঁব কানে | পিরিতি নগরে বসতি হেজিয়। 
থ।কিব গহন বনে: পিরিতি বলি! এ ছুই অশখর যেন 
ন1 পড়ষে মনে ॥ পিরিতি পাবক পরশ করিঞ! পুড়িছি 
এ নিশি দিবা । পিরিতি বিচ্ছেদ নহনে না যায় কহে 


পর প্প্প 





পাপা বম আপা সপ আজ শা শপ পপ. শপ আপ রা পিএ পপ. স্পা 





শি সমর ্ঞা 


আরতি অতি ছরগম টুরন্জাজী আরতি আকাঙ্ছ| পরথার গ্রস্তাবঃ। 
অৰ মোহে বিছুরল সোন্ব হতি শ্রকষ্ণন্ত বিশ্বরণ যননং যৎ তত প্রেম 
কৌটিলা জনিতের্যাক! ইতি বোধ্যং ॥ ১৭1 

পুনঃ প্রবলেষার( সই বর্ন কহিএ ভোধে ইন্যাদিকমাহ। কথন 
ভঙ্গা। ছন্দোনুরোধেন চাক্ষর বিশ্বেষাং পিরিতি ইতি ত্যক্ষরং বস্ত তত্ত 
দবাক্ষরং। গহন-বনে ছুর্থস বনে একাকী হয় মারহা জগাম গহনং বনমিতি 
মার্কথের পুরাণ দর্শনাৎ গহনং কালনং ব্নমিত্যমরকোষ হতৈক পর্ন্যার 


'খদামৃত সমুদ্র হত 


চণ্ডি দাঁস কিবা ॥ ১৮ ॥ ৩২৪ ॥ ৩৪২, 
অথ দান লীলা ॥ 
তন্ত্র গৌরচন্্রুঃ ॥ 
মল্লার রাগ মমতাল রূপকেভাশ্চ | 
হের দেখ নন নব গৌরাঙ্গ মাধূরি রূপে জিতল কোটি 
কাম! অঙ্গহি অঙ্গ ঘাম কুল সঞ্চরু বৈছন মোতিক দাম ॥ 
নয়নছি শীর বহ কম্পহি থির নহ হাঁমি কহত বু বাত। 
কে! জাঁনে কি ক্ষণে ঘর সঞ্জে আঁওলু ঠেকিলু শ্যাঁমর হাত ॥ 
বেশক উচিত দান কর ন। শুনিএ কাহ! শিখলি অবিচার । 
বুঝি দেখি নিরঙ্গন গোঁবদ্ধন বন ল,টবি তুহু বাট পাঁর। 
কো হই ভাব ভরি ভরমাইত কিঞ্তি পাঁটল আখি 


রাধামোহন কিএ আনন্দে ডবৰ ও রস মাঁধুরি পেখি ॥ ১॥ 
তদুচিত বূপহ যথ| ॥ 
ধানলী রাগ রূপকতাঁলৌ ॥ 
মুদির মরকত মধুর মুরতি মুগধ মোহন ছান্দ। মনল্লী 
মালাত ত মালে মধুমত মধুপ মনমথ ফান্দ। ] | শ্যাম সুন্দর স্থুগড় 


সি রর 


তত্ব বিরোধে! নি 1১৮ | 

অথ এঞরাধ] কষ্ণয়ো। দান লীল1 রন ভাবিত জদয়ং প্রীগৌরচন্্ং 
নিরতিশয় হুন্দরং হোঁর দেখ নব নব গৌরাঙ্গ মাধুরি ইন্াদিনা দর্শয়তি। 
মোতিক দান মুক্ত! মালা। পাটল আখি পাটল পুষ্প তুল্য কিঞ্িদ্রন্ত বর্ণ 
চক্ষু ত ॥১॥. 

তছগ যুক্ত শ্রককষ্ণ রূপং মুদির মরনত ইন্যাদিন। বর্ণগতি। যুদিরো 
মেঘঃ মরকত গ্রন্থ বিশেষঃ॥ মী মল্লিকা । মঙ্গে সবযস আবেশ লমরস 


৯৫৪ গদামৃত সমুদ্র 1 


শেখর শরদ শশধর হান। সঙ্গে সবয়ন স্ববেশ সম রদ 
সতত সুখময় ভান ॥ প্র ॥ চিকন চণচর চিনুরে চুম্িত চারু 
চক্দ্রক পাঁতি। চপল চমকিত চাহনি চীত চোরক ভাতি ॥ 
গিরিক গৈরিক গোরজ গোরোচন গন্ধ গরভিত বাস। গোপ 
গোপন গরিম গুণ গন গাওএ গোবিন্দ দাস ॥ ২ ॥ 
অভিনার।নুবন্ধ | 
ধা রাগ চঞ্চুপুট তালাঁহযাহ ॥ 

স্ন্দরি শুনহ আজুক কথ|। তাপ দুরে গেল সব হাল 
হৈলে ই ইছ। রা যথ! | প্র ॥ অরুণ উদয়ে ত্রীঙ্গণ শিচয়ে 
আইল গোকুল মাঝ | জরনির স্তনে করি নিনেদনে আপন 
মনের কাঁজ ॥ গোরদ্ধন পাশে আমর| হপিমে করিএ যেন 
কাঁম। নে গোপবুবতি ঘৃত দিনে তথি ই বর পাবে 
দান॥ জটিল শুনিয়। আমারে ডাকিয়া যতন করিয়। নৈল। 
বধূরে দাজাইয়। গনা দত্ত লইয়া ত্বরিতে উাহাই চলা। 
এসব বচনে সব সখি গণে বাইক আনন্দ হোর। নে ছেন 
নাগর: গুণের আগর দরশ ভইনে মোয়॥ এত মনে করি 


সস ৮০০০০ 


তত্র পন্নন শর্দোগানানাৎ প্রিয়নন্্ মথানামের গ্রহন । ঘিরিক গৈরিক 
পর্বহ মদদ্ধি গেরিকং। গোরদ। গেোসলিঃ গহান্চত ননাদঃ নিদাঙ্গ 
গদ্ধেব।॥ ২। 

ততঃ শ্রীমত্যা অগ্নরাগ জনি হাঁগং শুনরস্তী কাচিৎ সুন্দরি 


শুদহ আভুক কিণ চা সিরাত নিচযঃ 


সপ 


৭ পে" স্রনারি ০ 


পদাযৃত সমুদ্র । ২৫৫. 


বিনোদিয়। বাদ্দিগ্বা ও চুড়া ছান্দে। সুবল আদি লইয়া! 
আব পথে ঘাইয়। রহল রি ছান্দে। বেণুর নিশান 


করয়ে সঘন বাঁজাএ ও ভয় ভুরি । এ রছুনন্দন করে দরশন 
নিবিড় আনাঙ্দে ভরি ॥ 2॥ 
পাচিড। বরাড়ি রাগ রূপক তালাভ্যাহ ॥ 
চললি রাজ পথে হাটি নাগ নাম বেশ করি অঙ্গে । 


7 ১ 


দর্ণ ঘটি করি গালি দত ভন প্রান সখি গণ বঙ্গে ॥। রেলল 
পাটের জাঁদে বাদ্ধিয়। কররী বেটুয়। মালন্তি মালে । সিথাএ 
পিন্দুর লেচনে কাছর অলক তিলক ভালে ॥ মণিময় অভ- 
রণ শবণে কুণ্ল গীমে সুরেশরী হাঁর। কূপ নিরুূপন বিচিত্র 
কাঁচুলি পান পয়োধর ভর ॥ চদ্পণ কমল তলে রাছুল আ- 
লতা মোহন নুপুর বাঁজ। গোবিন্দ দান ভণে এরূপ 
যৌবনে জীতবি ঘিকুপ্র রাজ ॥ ৪ ॥ 
দন্ষিণাঁত্য উমালব রাগ প্রুব তালে | 

ত্রজ কুন নন্দন চান্দ হাম পেখনু' অপরুব কত ২ বেরি। 

গ্রতি অঙ্গ রঙ্গ তনঙ্গিম শোভন ৪ এতহু না যী | 


নম্হঃ। এতেন দধ্যাদি বিক্রম হেডুক দান ২ কেচিদনভিজ্ঞ যন্ধদত্তি 
তন্িরস্তং 1 ৩ ॥ 

চললি রাজ পথে ইন্চাদিনা অছিন।র ঘোগ্ভবং। নাঁগ অলঙ্কার বিন্যামঃ 
বেশ চন্দন মিন্দ রাদিন] ॥ ৪॥ 

ততঃ ককচিদ বন্ধ ঈকনঃ দই অনুরাগ স্থারি ভাবেন সদানুভৃনপি 


হড. পদাযৃত সমুদ্র। 


সজনি কো ইহ মাধুরি অপার। গো সুধা সিন্ধু বিন্দু নব 
পুন ২ মঝু আখি পিবই না পার॥ গ্রু॥ তনু তনু অতনু 
যু কিএ মেবই কিএ রূপ আপহি' সেব!। কিএ মু মনো- 
হর কান্তি রূপ ধর কিএ বর রস আধ দেব॥ এত কহি 
গৌরি ভোরি পুন অনিমিখ নয়ন চসকে করু পান। সো 
বচনা মৃতে কিএ রাধামোহন শ্লাঘয়ি পাতব কান ॥ ৫॥ 
বরাড়ি রাগ মণ্টক তালৌ ॥ 
সহচরি সঙ্গে রঙ্গে চু কামিনি দামিনি যৈছে উজোর। 
গৌবপ্ধন তট নিকট বাটহি লেই যর ঘূত থোর॥ দেখ 
সখি অপরুব রঙ্গ । নিরুপম প্রেম বিলাম রসায়ন পিবইতে 
পুলকিত অঙ্গ ॥ ধ্র॥ দূর সঞ্জে দরশনে অনিমি লোচন 
বহতহছি আনন্দ নীর। আনন্দ সারে ডবল ছু মন 
বহু ক্ষণে ভৈগেল খীর ॥ অতি রস আদর বিদগধ নাগর 
রাই নিয়ড়ে উপনীত। ইহ যছ্ুনন্দন নিরখই দু জন 
অতি স্খে নিগমন চীত ॥ ৬ ॥ 
তত্র দগোলাসঃ ॥ 
ধানসী রাগ চঞ্চ পুট তালৌ ॥ 
স্থন্দর বদনে মিন্দুর বিন্দু সাঙর চিকুর ভাঁর। যনু রবি 


পপ সা পা পপ পপ ওপর এ 





তদ্রপমনন্থ ভূতমির ব্রজ কুল নন্দন চান্দ হাম পেখলু ইযাদিন। শ্রীমতী 

বর্ণয্তি। তথাহি শ্রীদানকেলি কোমুদ্যাং। প্রপন্নঃ পন্থানং হরিরসকদ 

শ্বক্লয়নয়োরিত্যাদি। তনু তনু গ্রতাঙ্গং অনু যুথঃ কনর্প সমূহঃ ॥ ৫| 
সহচরি মেলি রঙ্গে চলু কামিনীত্যাদিন| উভদ্নেঃ গরপ্পরানন্বং 


বর্ণয়াতি | ৬। , 
ততঃ হন্দয় বদনে মিলুর বিশু ইতাদন! পক্ষ বতৃকং শ্রীমত্যা 








পদাবত সমুদ্র । | ২৫৭ 


শশি সঙ্গহি উয়ল পিছে করি আদ্ষিয়ার ॥ রাম! হে অধিক 
চক্দ্রিম ভেল। কতনা যতনে কত অদগ্ভুত বিহিবহি তোহে 
দেল ॥ প্রর॥ উরজ অঙ্ক,র চিরে ঝাপাওসি থোরে থোরে 
দরশায়। কত ন। যতনে কত না গোপপি হিমগিরি ন। 
লুকায় ॥ ঞ্চল লোচনে বন্ক নেহারণি অঞ্জন শোভন পায়। যন্ধ 
ইন্দীবর পরনে পেলিল অলি ভরে উলটায় ॥ ভণ বিদ্যাপতি 
শুনহ যুবতি এমব এদ্ধূপ জান । রায় শিবসিংহ রূপ 
নারায়ণ লিধা দেবি পর্মাণ ৮৭0 
সারঙ্গ রাগ নিঃসারক তালো। ॥ 

ফানুক মধুর বচন রচন গণ শুনইতে নায়রি ভোর। 
মধুরিম হাস মিলিত ম্মুন খোর চীহনি তাকর ওর।॥ 
চজনি কেঁ। কু প্রেম বিলাদ। হেরইতে এঁছন নিজ নিজ 
ভ্রীবন নিছন করু অভিলাষ ॥ প্র ॥ দুছ জন নয়ন 
নয়ন বাণ বরিষণে হানল দুহু' কর চীত। রস আকুতে ভরি 
আন ছলে নাগরি অনতহি ভেল উপনীত ॥ নাহ বমিক বর 
পন্থ আগোরল কহ তহি চতুরিম বাত। আনন্দে নিগমন 


দাঁস যদুনন্দন শুন তহি পুলকিত গত ॥ ৮ ॥ 


পাপ পিস পসীপশাপীশ সাপ সপ পা পা সপ পপ 


রূপোরাল কথনং নির্ধীরয়তি। যন রবে শশি ইতি অন্ুতোগমা। যন্ধু 
ইন্দীবর পবনে পেলিত ইত্যাদিনা বিধাত্রা দত্তাভুত সৌষ্টবং সুচিতং ॥ ৭ ॥ 
ততঃ কামুক মধুর বচন রচন ইত্যাদিন! উভয়ে[র্ভাব কৌশলং ভঙ্গ্যান্য 
শ্রীরুষণমতিক্রম্য ভ্রীমতয। গমনপ্ বর্ণয়তি । নিছন কুক অভিলাষ শিজ শি 
ভীধনন্থ নির্শগ্ন বাসন মনলি কৃত1 ইন্যর্থ;॥ ৮ ॥ 


॥ ৩৩ | 


২৫৮  পদাঁয়ুত সমু! 


সিন্ধুড়া রাগ প্লুব ভালো ॥ 

জাহির রমণি যত চালাঁঞা বাহির পথ আপনে যাইছ 
আন ছলে। বাহু নাড়া দিয়। ঘাও দানি গানে নাহি চাও 
এত না গরন কার বলে॥ হেদে লকিশোরি গোরি শুশহ 
বচন মৌরি তোর দান না করিন আন। এতে গুণিয়! 
সভে হাসিয়। বোলএ তব কিবা দাঁন বল দেখি কান ॥ পুন 
হানি কহে বাণি খুন হের লিন্িনি ভল্প নিব তুহারি পি- 
রিন্তে। পাতবাম কাম রার সেনা ঘত দাঁন চায় তাহা গুন 
ন। গারিবে দিতে ॥ গলার মৌঠিম হার এক লক্ষ দান 
তাঁর ঢুই লক্ষ শিখার সিন্দন। নিন লক্গ কেশ পাশ দান 
সাঁগে পাতবাস চারি লক্ষ পায়ের নূপুর ॥ কুসুন করছি ঝি 
পাচ জক্ষ দান তারি নহে কহ যে হঘ উচিত। মো করে। 
রাঁজসেব। কীড়ুলিতে লুকা কিনা দেখাইয়। করাও ৭ রতীত ॥ 
কে জানে কিসের দান কি বোল বলিলে কান অন্য হইলে 
আঁমি ভালে জানি! বদি পুন এমন বল তবে পাবে প্রাতি 
ফল হাদিল অনন্ত প্‌ শুনি ॥ ৯ ॥ 

বরাঁট়ী রাগ রৃহাদেক তালি ত তালৌ ॥ 
চিবুরে চো? বয় চামর কাতি । দশনে চোরায়সি 


নস ০৭ জি পি শশপাশ শপ শপ ও ০০ ৮৮ শপ পক পাশিশাশা শ শিপ | শা শিস 


নার রমণি বত টারহিষ ধার পথ ইত্যার্দন। ঞ্দানললায়। 
উক্কি গ্রত্থাক্তি মদ্বাক্যং শিরুপদ্ঠি। গাভবান কামরায় পীহান্বর কন্দ্প 
রাজেতি গ্লেষোক্তিঃ | যদি গুন এনণ বল দাথাএঢালির ঘোল ইতি গাঠঃ 
রুটিদাতে ভু নতি রঞদ ৮৯1 


পার্বণ গ্রভাক্কন ঠত ভী আঠি জকঞ্চ; চিকুরে চোপাক'ম ইন্ত্যা্দিক 


পদানুত সমুহ । ২৫১৯ 


মোঁতিম পাতি ॥ অধরে চোরাঁয়সি হুরঙ্গ পোঁআর। চরণে 
চোৌরাওসি কুঙ্কুম ভার ॥ এ গজ গাঁমিনী তো বডি পয়ান। 
বলে ছলে বখচনি গিরিধর দান ॥ ক্র ॥ কনর কলম ঘন হস 
ভরি তাহি। হৃদয়ে চোরায়মনি আচরে ঝাঁপাই ॥ ভেঞ্ি 
অতি মন্থর চরণ সঞ্চার । কোন তেজন এত বিনহি বিচার ॥ 
স্থবল লেহ তুহু গোরন দান। রাই করব অব কুঞ্জ পয়ান ॥ 
বাই। বৈঠল মন্মথ মভারাজ। গোবিন্দ দাদ কহ পড়ল 
ভাকাঁজ ॥ ১০ 
তথারাগ তালে) ॥ 

এই বৃন্দাবন পথে । মিতি করি গভা গতে॥ বদি 
হাতে করি লেএ সোনা । তুমি কেনা বোলে এক জনা ॥ 
তুমি দেখি পুছ্‌হ বড়াই | কি:সর দান চাহেন কানাই ॥ প্র | 
স্ে যজ্ঞ ঘৃতের পদার । তাছে কেনে এতেক জঙ্জাল ॥ 
তুমিত বরজ ঘুব রাঁজ। তুমি কেন কাঁরাবে অকাজ॥ দূর 
কর হাঁস পরিহান। দেখ তনু গোবিন্দ দান ॥ ১১ ॥ 


802 শপ সাপ» সপ পা প্র সত পাল তন আপস সপ শি শত 


০ পাপ আস অপ শপ তি পা পাপ পপ প। আপ পল জপ শর হা ০ পপি» পা “পর 


মাহ 1 পোয়াল প্রবাহ । ঘন রম নান্ররমঃ শ্রেষেণ শৃঙ্গার রম । গোরমোহত্র 
গনাঘবতং যদাপি গোরগ শব্ষঃ অমর গিংহেন সামান্য ত্র পর্যায় কথিত ঃ 
তথাহ দগাহিহং কালসেরমবিষ্টমপি গোরম ইতি গথৃষ্থন্তাং সর্ব গোরন। 
ইতি শাভাগবীর পদাস্ক টাকায়াং গোরসাঃ ক্গীরাদষ ইতি বাাথাানাৎ 
গোরন ইতি যঠী তং পুরুষেণ ঘ্বাঁদেবেোধনাচ্চ দ্বতমেবার গ্রাহং অন্যথ। 
প্রীদানবেগিকৌম্দী ধুত ঘ্ৃত দান কথনগ্য বেরেধ: স্তাহ ॥ ১০৪ 

পুন: শরুষং তুচ্ছা কৃত)। অন্যাং প্রতি তং গ্রচ্ছয়িতং এইহ বৃন্দাবন পথে 
ইংয[দিকনাহ। বড়াই হে বুন্দাদেবি ॥ ১১। 


২৬০ প্দাসৃত সমুদ্র। 


সারঙ্গ রাগ নিঃনাঁরক তাঁলো । 
গরবহি শ্রন্দরী চললহি আনত নাগর পশ্থ আগোর। 
কহ তহি বাত দান দেহ মঝু আন ছলে কাঁচলি তোর ॥ 
অপন্ধূপ প্রেম তরঙ্গ । দানকেলি রাস কলিত মহোঁৎ 
সব বর কিলকিঞ্িত রঙ্গ ॥ প্র ॥ অয পাটল ভেল অথির 
দৃগঞ্চল তহি জল কণ পরকাশ। ধুনাইত ভুরু ধনু পুলকে 
পুরল তনু অলখিত আনন্দ হাস ॥ এছন হেরি চরিত পুন 
তৈখনে বাড়ল পদ ছুই চারি। রাধামাধব দুহ'কর পদ 
তলে রাধামোহন বলিহারি ॥১২॥ 
তাটিআারি বরাডি রাগাভাং ॥ 
রূপক প্রতি রূপক তালা 
এই মনে বনে দানি হঞাছ ছুইতে রাধার অঙ্গ । রাখাল 
হইয়। রাজকুমারি সর্দে কিনের রভস রঙ্গ ॥ এমন আঁচর 


০ সপ সপ পপ ০ এ+. সা সস, শত পাস ২ প্‌ ্পরপ ৮ সস” শ স্পা শা শর 





(০ রা ক 


ততঃ গর্বহি সুন্দরি ইতাদিনা হৎ কৌশল টিিিজান | অপূর্কে! 
ইং প্রেম বিলাদঃ ষেন এ লিরসে কতা] অনিতো। থে। মহোখনৰ 
ব্যজ বরঃ ফ্লিকিঞিতন্ত রঙ্গ: কোশতো জাতঃ। তিললক্ষণং বথ। শ্রীমদজ্জ ল 
নীলমণৌ। গর্বাভিলাব কুদিত স্থিতাহদ। ভন ক্রুধাং। সঙ্কী করণং হয 
দ্রচযতে কিলকিঞিত:॥ আনত রর অন্ধ প্রথম চরণে গর্ব স্পইঃ। 
অলপ পাল ইত্যনেন ক্রোধ: । তহি" জল ক ইতানেন রোদনং। ধুনাইভ 
ক্র ধনু ইন্যনেনাহ্র!। পুলকে পূরল ইন্যনেনাভিলাষ:। অলখিহ 
আনন্দ হাস ইন্ানেন স্িতৎ। তৈথনে বাহুরল পদ দুই চারি ইত্যনেন তঙং 
ইতি সপ্ত॥ ১২৪ 

তকে! হতি গর্কেণ শ্ীদতী এই মনে বনে ইত্যাদিক সাহ। গার 


দাত সমুদ্র । ২৬৬ 


নাহিকর ডর ঘনাঞা1 আদিছ কাছে। গুরুবর আগে 
করিব গোচর তখন জানিবে পাছে ॥ ছুইয়না কানাই 
আমর! পরের নারি। পর পুরুষের পবন পরশে সচেল 
সিনান কর ॥ গিরি গিয়া যদি গৌরী আরাধহ পান কর 
কনক ধুমে। কান সাগরে কামন। করহ্‌ বেণি বদরিক। 
শ্রমে ॥ সুর উপর[গে সহত্ সুন্দরী ব্রা্ধণে করহ সাত। : 
তভে। হয়ে নহে তোমার শকতি রাই অঙ্গে দিতে হাত ॥ 
গোবিন্দ দামের বচন মানহ না কর এমন ঢঙ্গ। ঘোই 
নাঁগরী ওরসে আগরি করহ তাঁকর সঙ্গ ॥১৩ ॥ 
ধানসী রাগ মহামখক তাঁলৌ। 

তৌহারি হৃদয় বেসি বদরিক শ্রম উন্নত কুচগিরি মোর। 
সুন্দর বদন ছবি কনক ধুম পিবি ততহি তপত মন মোর। 
সুন্দরি তছ'ক নিয়ড় অব ছোড়ি। গৌরী আরাধনে কীহা চলি 
যাঁওৰ তৃর্ব তিরিথময়ী গোরী ॥ ক্রু॥ মুগমদ বিন্দু দিন্দুর 
পরশল এহি সুরঘ গ্রহ জান। তুয়া পদ নখ দ্বিজ রাঁজহি 
সোঁপল সুন্দরী সহস্র পরান ॥ কাঁম সাগরে হাম সহজই 
নিগযন কাম পুরবি তু রাই। শামর বোলি চরণে নহি 


রি হরে ররর ভরি লিন রর পপর 


আচরণং কারোধি পান কনক ধূমে উঠি কনক ধূম পানং জতি কঠোর তপস্বা। 
বিশেষঃ যতোহধোমুখঃ মন্‌ কনক বর্ণ ধৃূমং পিবনূ ছুরভাডিলযিভ দিদ্ধর্থ, 
পতি ॥১৩॥ 


রর আজ 








তোহারি হৃদক্গ বেগি ব্দরিকাশম ইত্যাদিন। প্রীকৃষ্ণঃ গ্রহান্তরং করোতি 
হে সুনারি ত্বাং তক্ত। ক গচ্ছামি যহস্তমেব *গোদী সর্বতীর্থনশী। তদের 
এ্রখমত এব ঘটবতি তৃইরি হৃদয় ইত্যাদি । মত এ।ণ এব সুন্দরী সহশ্র 


৬৬২ পদাঁমৃত সমুদ্র । 


ঠেলবি গোবিন্দ দাঁন মুখ চাই ॥ ১৪।॥ 
মাউর রাগ প্রতি দশাক্গ তালৌ ॥ 


দি [৭ সমুখাঁ ই কাতর কানু যব স্ববিনয় করলহি দীঠে | 
তছু অভিমত করইতে কোই সখি গুপতে বচন কন 
ঠে। সবন্দরী অলখিতে হও তিরোধান । গিরি বর কুষ্ত 
কুঠর অতি গুপতে বাই রাখহ নিজ মান ॥ প্র ॥ ইহ আতি 
টগর চরিত বর গিরিধর কিএ জানি কর বিপহিত। শুনি 
উহ্‌ সবচন ভীতহি বনু জন রাই করল নদোই নিত ॥ বুঝি 
পুন নাগর সব গুণ আগর অলখিতে তরি উপনিত। রাধা- 
মোহন পুন দেখি স্থনাগ্ি আনন্দ রি মন চিত ॥ ১৫॥ 
ধানমী রাগ চঞ্চুপুট তালাভ্যাৎ ॥ 


মা এ 


পরশহি গদ গদ নহি নহি বোঁল। তনু তনু পুলক 
আনন্দ হিলোল ॥ কো] কর হন্বভব চুহু'ক বিলা ন। একু 
মুখে শিতকার একু মুখে হান ॥ নিগিলিত নগ্নন নয়ন অর 
থীর। মণি তরলিত মণি মগ্ত্ী দ্ভীর ॥ নাগরি দেয়ল ঘন রম 
দান। রাধামোহন পু অমিএ] সিনান ॥ ১৬ ॥ ৪৩৮ ॥ 8৫৪ ॥ 


শে তশশিশ ৮প পপ? এ শসা সত ২ শি শশী সপ সল্প শপ শা সস ৮ 


জা পাস জপ পপ পাপা পপি তত ০ 


কাম.পুরবি। কাদিং পূররিষ্যমি ৮ ১৪। 
তঃ£ সখিগণ ইন্ভাদিনা মেলন কৌশলং দশ্য়ঠি জলথিছে 
নীত ধা নিজ বরগ্তংনামজ্ঞাতত্বেনেতি জ্ব়ুং ॥ ১: । 
ততঃ পরশহি গদগদ নহি নহি বেল ইভ্যার্িন! সুরত কৌশল: বর্ণনতি | 


০ 


উহি উপ- 


অন্তাংথা রপিক্রনুসক্ষেঘত | ০ 


গদাযুত সমুদ্র । ৬৪৩ 


পূর্বোক্তানি বক্ষ্যামাণানিচ যখ। সম্ভবং গেয়াণি। 
অথ দিনাভসারন্ প্রকারান্তরং | 
তত্র মৰ্ব কালোচিত টি ব্থা ॥ 
সাহুঙ্গ রাগ নন্দন তালাভ্যাং 
লাখ বাঁন হেম চম্পক জিনি রিও লাবণি অবনি 
উঙ্জের। চন্দন চর্চিত মালতি মণ্ডিত হেরইতে আখ ভেল 
ভোর ॥ মাঝ দিনহি' আমু গৌর কিশোর । বমনহি ঝাপি 
নিজ আপাদ মস্তক বাত সুর্ধুনি ওর ॥ প্র ॥ বাম নয়ন 
ঘন চাঁহত দশ দিশ বাম পদ আগু মঞ্চার। বাম ভুজহি 
কাহে বদন আগোরই গন্রগতি চনু অনিবার॥ গদ গদ 
শবদে করত হরিকীন্তন অনুমানি ঘুখ শশি ছান্দে। রাধামো- 
হন দাস ন। বুঝিএ ওল্সস নিজ দেোধ ভাবিয়া] কান্দে ॥ ১ 
অথ প্রকরণ লিখষ্যমাণ মামান্য সস্ভোগ গান রী 
প্রীমদেগীরচন্দ্রো বথা ॥ সারঙ্গ রাঁগ মক তালৌ। কালা- 
শুরেতু রাগান্ততণ ॥ 
আমার গৌরাঙ্গ পতিত পাবন অবতার । যছু করুণ! 
সৃতে দুর্গত জন মন হোয়ল ভ্রিকুবন নার ॥ আপক নিজ রসে 
নিমগন অনু দিন আনন্দ নির হিলোল। আপা আপক 
করত আলিঙ্গন এছন প্রেম বিতোল ॥ কৃত দু হান হলি 


সপ 








" শারপরজ্প। 
শপ পপ পপ পিস 


৬৬২ সামান্যতে দিবা ভিমার গান নিব্াহকঃ শমদেগার চক্র লাখ 
ঝান হেম ইত্যাদিনা। অত্র বঙ্ত্েণ খন্ধাঙ্গাবৃতত্বেন খাম চরণাদি সঞ্চার 
তঙ্গযা তষ্থাবাক্রান্তত্বং সু'চতং ॥ ১ ॥ 

তো (দিধা সম্ভৌগ গান নিক্বীহকং উ/মদেগীর চক্র আমার গৌরাগ 


২৬৪. গদাযুত সমুদ্র । 


পুন সন্বরু ডন্বরু স্বেদক ভেলি। কতবিধ বচন বচণহি গদ্‌ 

গদ কত বিধ করতহি' কেলি। ও রসে ভাঁমি ভানাওল নিজ 

জন অরু অনুগত কত লোক। রাধামোহন নিজ দোষে 
বঞ্চিত তবহি করত কাহে শোক ॥ ২ ॥ 

তছুচিত ব্ূপাণি যথা ॥ 

ভূপালি রাগ বিজয়া নন্দ তীলাভ্যাং ॥ 

রাধারমণ রমণি মনমোহন রন্দাবন বনদেব। অভিনব 

সুন্দর রদিক সুনাগর নাগরিগণ কৃত সেব॥ ব্রজপতি 

দম্পতি হৃদয়ানন্দন নন্দন নবঘন শ্যাম । নন্দীশ্বরপুর পুরট 

পটান্বর রাঁমানুজ গুণধাম ॥ গোবদ্ধন ধর রমণী সুধাকর 

মুখরিত মোহন বংশ । এ্দাম হদান স্থবল সখ স্থন্দর চত্দ্রক 

চারু বতংশ ॥ কালিয় দমন গমন জিত কুগ্তীর কুঞ্জ রচিত 

রতি রঙ্গ । গোবিন্দদান হৃদয় মণি মন্দির অবিচল মুরুতি 

ত্রিভঙ্গ ॥ ৩ ॥ 

যথা বা। সারঙ্গ রাগ নন্দনতালাভ্াহ ॥ 

জয় জয় গোঁকুল মঙ্গল ধাম। | মরকত মুকুর মলিন কর 


এপ শি 
10০ ররর পা পার এর (ও আস সপ শপ শি ০ ০ পপ ০০৮০০ পর পপ | সপ পপ পা পার,» 


ইনযাদিন1 শ্মরতি । ডঙ্বর মমৃহঃ | ২ ॥ 
তছুচিত শীকৃষ। দূপং বণয়ঠি রাধারমণ ইত্যাদিনা । নাগরী গণেন 
কৃত! সেব যন্ত ম তগা। ব্রজপতি দষ্পতিঃ: শীননদ যশোদে তযে| জদিয়ানন্দ 
দায়ক নন্দনঃ| নন্দীশ্বর এব পুর: নিবাস স্থান" যন্ত সতথ!। পুরট পটা- 
বর স্বর্ণ বর্ণ পট্ট বন্্যুক্তং। বতংন অবতত্ন। শিরোভষণং ॥ যদ্ধা। চার্্ম ৭ 
তংম ইতি পাঠঃ । 'কুগ্তে রচিতো রতি রঙ্গে! যেন তাদুশ: ॥ ৩ | 
মস্তোগ গানোচিভ একক ক্পং জর ২ গোকুল দঙ্গল ধান ইন্যাদিন| 


পদানৃত লমুদ্র | ২৬৫ 


সুখ রুচি কত শশি কত বর কাঁম ॥ ঞ্র॥ মধুর মধুর ম্মিত 
মদন বিঘূর্ণিত কামিনী অভিনব কাঁম। কানড় কুহ্ম কবল 
কর সুন্দর নিরুপম স্থুন্দর শ্যাম ॥ দ্রিনকর কিরণ হাঁস কর 
কুণ্ডল গণ্ডহি গণ্ডহি দোল । পীতাম্বর ধর মুরলি বাম কর 
আ্বানন্দ সিন্ধু হিলোল ॥ নিজ জন প্রেম পরাতভব মানল 
মুনি মানন রহ দূর | রাধামোহন পহু নাগর শিরোধশি 
রমিক ভকত রম পুর ॥ ৪ ॥ 


যাবা । 
বরাড়ি রাগ মক তালৌ ॥ 

নবীন কিশোর বয়স স্বকোমল শ্ললিত মুখ অরবিন্দ | 
বান্ধুলি বন্ধু অধরছি মোহন মরুলি বাঁওত মন্দ ॥ কুপ্জে 
নিরমল শ্যামর চন্দ। কত শত কোটি কাম জিনি শ্্ন্দর 
যৌবত মানস ফন্দ ॥ ধ্রু॥ চুড়হি উড়ে চারু চন্দ্রক কুল কুগুল 
গণ্ড বিরাজ । দ্িনমণি কিরণ মিলিত মণি অভরণ পীন 
উর অম্বর সাজ ॥ পীত!ম্বর ধর নাগর শেখর রাতুল চরণে 
মন্ত্রীন। দাস যদ্ুনন্দন চিতে নিতি এছন মুরুতি রহ্ভ 
সদা ঘার ॥ ৫ ॥ 


সি শ্প শি শশাশ ৮৮ শিপ ৮ পিসপীশ পপ পাশ শত শি আপা শী ৩ স্প্রে শত শক শত ০ পপ আট ৩০০ আপ পে আপ আজ ও টিন স্পা ০০ শপ ও পপ পপ পস্মশপপ প  শ 


বর্ণয়তি । দিনমণি কিরণ ইত্যাদি হুর্যকিরণ নিনক কুগুলে গশ্ুস্থরে 
নরীনৃহ্যতে এতৎ প্যে্ং বূপং মুনীনাং মানসাগোচরং ॥ ৪ ॥ 

পুন গন বাহুল্যাৎ দ্ধগান্তরং নবীন কিশোর ইত্যাদিনা দর্শবতি। 
ঘৌৰত যুবতী মমুহঃ| উর অগ্বর উরএবাকাশ তুল্য: ॥ € ॥ 


| ৩৪ 1 


২৬৬ পদামুভ সমুদ্র | 


তত্র বর্ধা দিবাভিসাঁরো যথা । 
সিন্ধুড়া রাগ গঞ্জন তাঁলৌ ॥ 
গগণহি নিমগন দিনমণি কাতি। লখই না পারিয়ে 
কিএ দিন রাঁতি ॥ এছন জলদ্র কয়ল আন্িয়ার। নিয়ড়ছি 
কোই লখই নাহি পার ॥ চনগু গজগামিনী হরি অভিমার। 
গমন নির্কশ মদন বিখার ॥ ঞ্রু॥ চৌদশে অখির পবন 
ভরু দোল।' জগ ভরি শীকর নিকর হিলোল ॥ চলইতে 
গোরি নগর পুর বাট। এন্দিরে মন্দিরে লাগল কপাট ॥ 
ঘব ধনি কুঞ্ে মিলল হরি পাশ । চুর দূরে রহু গোবিন্দ 
দাস ৬॥ 


তং সভ্তোগঃ ॥ 
শারক্গ রাগ কন্দর্প তালো। 
ঝাপল দিনমণি পড়তহি শার। তহি অতি দর দর 
বহত সমীর ॥ রাধা মাধব রি রণ ধীর । দু” পরুবেশল 
কুপ্ত কুটীর ॥ গর ॥ নিধুবন কেলি মণিত কপান। পরাভব 
পাওল কিএ পাঁচবাঁন ॥ নাঁধামোহন গপহুক বিলাস। 
তাঁহি রসিক গণ অধিক উলান ॥ ৭ ॥ 





পা সপ ৮ ৯৮: ৮: পা শা শসা পপ ক পা সপ শপ, পরা 





গগণহি নিমগন দিনগণি কাতি ইহ্যাদিনা বর্ষা দিবাভিমার পূর্বক 
মেলনং পর্শয়তি ॥ ৬ 

তৎ কালোচিত রর মাস্বোগং ঝাগল দ্িনমণি পরতছি নীর ইত্যাদিন। 
ব্ণয়তি 1 ৭ ॥ 





পদামৃত সমু ২৬৭ 


ধানমীরাঁগোৎসাহ তাঁলান্যাছ। 

এ নব নাবিক শামর চন্দ। কৈছন তোহারি হৃদয় নির- 
বন্ধ ॥ প্রু॥ তুয়া বোলে গোঁরম যমুনহি ঢার। ফারলে 
কাচুলি ডারলো হার ॥ কর অবশর নাহি সিঞ্চইতে নীর। 
ইতি খনে তবহু না পাও তীর ॥ হাম নিরম তুছ' হি 
উততরোল। কেছু জীউ তেজই কেহ হরি বোঁল॥ এত 
দিনে কুলবতী কুলে পড়, বাজ। চটি ইহ নাবে ছুর ভয়ে! 
লাজ ॥ উঠত কুলে পাঁব ঘেই তছ' মাঁগ । কাছ সঞ্জে খোঁজি 
ধরব তুয়া আগ ॥ গোবিন্দ দাম কহ সময় কুকাঁজ। নাবিক | 
বরতণ নাবক মাঝ ॥ ৮1 

শ্রীরাগ কন্দর্প তাল ॥ 

যব লহু লহু হামি মরমে মরম পশি নাএ চঢাওই তুই। 
তই খনে মঞ্জু মন ভৈলহি অনছন বেকত ধয়ল ফল সোই॥ 
এ সখি হরি সঞ্জে মানহ কুঞ্জ বিনোদ | ইহ নাবিক অতি 
চপল চপল মতি অবজে৪ তেও পরবোধ ॥ ফ্রর॥ গগণহি 
সঘন বিছুরি ঝল ঝলকত দিন হ ভেল আর্ধি আঁর। খরতর 
পবনে তরণি ঘন ঘৃরত পৈঠত জল অনিবার ॥ ছুরুজন 
পাঁণি পড়ল জিউ সঙ্কট ইথি বিনি করহ বিচাঁর। তুয়! ইঙ্গিতে 
আজু সব সখী জীমত গোবিন্দ দাম কহ সার ॥ ৯॥ 


্ত 





অন্তার্থগ্ব রমিক ভক্ত রঙ্গ্ধাবনীয়ঃ| রহস্তত্বাং নাতি বিবি- 
চাতে। ৮॥ 
অস্তাথ; শুগমঠ ॥ ৯ 1 


২৬৮ প্যাযৃত সমুদ্র। 


শীত কালোচিত দিবাভিসারো যথ। ॥ 
ললিত রাগ নি:সারক তালৌ ॥ 
হরি রহু কাননে কামিনী লাগি। জাগরে জর জর 
মনপিজ আগি॥ দারুণ গুরুজন নয়ন নিপাত! না মিলল 
সন্দরি না মিলল বাত ॥ আজ ছেল ভালে কুঝটি আর্ি 
আর। অধতনে রাঁই নিভই অভিসার ॥ গ্রু॥ বিঘটি 
মনোরথ অবইতে কান। ধনি চন্পু আঁন ছলে মাঘ সিনান ॥ 
যব দু মিলল অনে! অন পন্থ। দরশনে মেটল বিরহ ছুরস্ত ॥ 
ঘব ছু হরখে তরখে কর কোর। বিঘটিকি ঘটল চকরাঁক 
জোর। গোবিন্দ দাঁস ঢুনহ রস গাব। ভরগল গঢ়ই 
মদন পরতাব ॥ ১০ ॥ ১ ॥ 
ধানমী রাগ প্রতি মক তালো ॥ 
সহজই শীত সময় অতি হীম। তাহেধিক পবন 
বাঢ়াওত শীম ॥ কুঝটি ভেল তহি দশ দিশ ব্যাপি। দিন- 
মণি কিরণ সবহু* রহু ছাঁপি ॥ রাই করল স্্খে হরি অভি- 
সার। সবসময় ্গানি অরু তাঁক সঞ্চার ॥ ঞ্র ॥ কছু নাহি 
দীশই গতি অনিবার। ম্ুপথ দেখায়ল প্রেম দিশার ॥ 





'্ প্পিশাপি পিপাসা 


ততঃ প্রকারান্তরেণ পূর্বা রাত্রাবমিলনোৎ কঠয়া মাঘ দিবাতিসার 
পূর্বক মেলনং হরি রহ কানন ইন্যাদিনা দর্শয়তি। অবইতে কান কফ 
পরাবর্ধন কালে। চকরাক জোর চক্রবাঁক যুগলং চকোরক জোর ইতি 


পাঠে চকোরস্ত চক্র সহ মিলনং॥ ১০ ॥ 
ততঃ শীত কালোচিভ দিবাভিলারং দর্শয়তি সহজই শী সময় ইঠযাদিন। 


সীম শীনা। ভাক মঞ্চার শ্ীকৃষগ্ধাচিলারঞ জ্বাত্ব]। দিশার দিগার্শকঃ| 


পদাযৃত সমুদ্র । ২৬৯ 


কুছম পরশে যোই বরণিত হোই। এতহ' তুহিনে পদ 
নিরাঁপদ সোই ॥ এঁছে মিলল বর যুগল কিশোর। রাধা 
মোহন পছ আনান্দ ভোর ॥ ১১॥ ২। 
স্থহই রাগ কন্দর্পতালৌ ॥ 
হিম খতু দিনহি মিলল দু কুগ্জে | রাধা মাধব কর 
রস পুঞ্জে ॥ নিবিড় আলিঙ্গন শীত অনিবার। এক মুখে 
ঘরম আরে শিতকাঁর॥ এছন কত বিধ করত সঁচার। 
স্থরত পয়োনিধি দুই ভেল পাঁর॥ দুহু' কর গুণ দুছ করু 
পরশংস। রাধামোহন পু ঢুহু অবতংশ ॥ ১২ ॥ ৩॥ 
অতিশয় বৌদ্র ব্যাপক কাল দিবাঁভিসাঁরো যথা ॥ 
বরাড়ি রাগ রূপক তালো ॥ 
মাথহি তপন তপত পথ বালুক আতপ দহন বিথার। 
লুনিক পুতলি তনু চরণ কমল যন্ু তবহি কয়লি অভিসার ॥ 
হরি২ প্রেমক গতি অনিবাঁর। কানুক পরশরসে পরবশ রসবতী 
বিছুরল মবহু' বিচার ॥ গুরুজন পাপ নয়ন গণ বারণ মারুত 
মঙল ধুলি। তীহা পরমেলি চলল বর নাঁগরি পথি কহ 





শপ ৭ বি পপ শা আপ 


যৎ পদং কুন্ুমম্পর্শেপি ত্রণিতং ব্রণ যুক্তমিব ভবতি তত্ব, এতহ তুহিনে 
এতাদৃশে মহতি ছিমেপি নিরাপদং ইত্যনরাগ স্থায়ি ভাব কৃতমেতৎ ॥ ১১ ॥ 
তৎ কালোচিত দিব! সস্তোগং হিমখতু দিনহি ইত্যাদিন! দর্শয়তি। 
 অন্তার্থোপি তন্বৎ ॥ ১২ ॥ 
চৈত্রাদি মাম ত্রয়োচিত দিবাভিসার পূর্বক মেলনং মাথহি তপন তপত 
ইত্যাদিন! দর্শয়ভি তপন; শুর্ধ্যঃ ৷ দহন বিথার অশ্িরিব বিস্তারঃ। গথি 
কহ' ভেলহি ভোর পথি গথি স্তব্ধাঃ সন্তি। মনমিজ তন্ত্র কন্দপৌষধিঃ। 





পর পপ, এ পপ সস 





৬৭ পদাসৃত সমুদ্র 


ভেলহি ভোরি ॥ কত ২ বিঘিনি জিতল অনুরাঁগিণি সাঁধত 
মনসিজ তন্ত্র। গোবিন্দ দাস কহই অব সমুঝহ হরি সঞ্জে রস- 
ময় তন্ত্র ॥১৩।॥১॥ 
স্থইরাঁগ সমতাঁলৌ ॥ 
রাধা মাধব যব ছুহ্ছু মেলি। নিদাঘক দাহ সবহু' ছু 
গেলি ॥ প্র॥ ভহি পুন মরোবর মন্দির মাঝ। কলজল 
শীকর নিকর বিরাগ ॥ সৌরভ মিলিত গন্ধবহ মন্দ। কি 
করব দিনমণি কিরণক বন্ধ ॥ উহ্ি বর সুরত বাপি অবগাছ। 
রাধামোহন পু রসিক সুনাহ ॥ ১৪ ॥ ২॥ 
গ্রকারাস্তরঞ্চ ॥ 
রাঁমকিরিরাগ শেখর তালে ॥ 
কিকহব রে সখি রাইক সোহাগ | যাকর দেহলি 





পি ০ সপ সপ শপে ত 


মমুঝউ রসমর় তন্ব রম শান্্ং বিচারয়তু তথাচ ৪ না টাক। ধৃত কোষাস্তরং 
তত্বং বুটুধ কৃত্যে স্তাৎ সিদ্ধান্তে চৌমপান্তরে। গ্রধানে তন্থ ধানেচ শাস্ম ভেদে 
পরিচ্ছদে। প্রতি শান্তান্তরে ভেহাবুভয়ার্থ গ্রযোজকে ইতি ॥১৩॥ 

তং টারাছির সংভোগং বর্ণঘতি র'ধ| মাধব ইত্যাদ্িনা। কল শিল্প 
বিশেষঃ ফুগারা ইতি বস্তাখ্যা! তদ্খ জল কণা সমৃহৈ খিরামানে। সুরত 
মেব বাপি দীর্ঘিক! ॥ ১৪ | 

অথ প্রকারান্তরং তত্র রাধিকা! স্নেহাধিকা কাচিৎ তছুৎকম্ং দুষ্ট তয়ে| 
রাত্রিগত ছুঃখনপি মনসি কিঞ্চিত স্থখং মন্যমানা ইব ঝি কহব রে সখিরাইক . 
সোহাগ ইত্যাদিন। 'তদাহ সোহাগ সৌভাগ্যং এভেন নিজ সুখ মননং স্গষ্টং। 
যাঁকর দেহলীতাঁদৌ তয়োছবথঃ কথন" দেহলী দেহড়ীতি বস্তাখ্যা। জাগরণ 
গ্রকরমাহ চাতক সম ইত্যাদি অত্র ঢাঁক স্বভাবাদদেব পুনঃ পুনঃ মকেতি 





সপ পপর শপ শা চপ শর শন 


গদাসৃত মমুদ্। ২৭১ 


বদরি কোরে হরি রজনি পোহায়লি জাগি ॥ প্র॥ চাতক 
সম হরি সঙ্কেত রবইতে দ্বার খসাইতে রাঁপা | ক্কন ঝন- 
কিতে গুরুজন জাগল পরিগেল দারুণ বাধা ॥ জরত্তী 
কহই ধনি কো বাহিরাওত ভীত পুতলি সম দেহা। লোরে 
পাখাওল পীন পয়োধর ম্বগমদ নুগ্লুম রেহ। ॥ বিঘটি মনো- 
রথ আন চলত হরি ইহ ভুহু' সঙ্কেত রাখি। কুম্ম হার 
অরু মুক্ুলিত মরধিজ গোবিন্দ দাঁস রহ সাঁথি ॥ ১৫॥ ১॥ 
ধানমী রাগ তথ তালো ॥ 

চাতক সঙ্কেত আহছগু করিয়া হরি জাগল ব্দরিক কোর । 
সুন্দরি ঘরমাহা তৈখনে জাগল চুহু'কর ছুখ নাহি ওর ॥ সজনি 
কবর কোন পরকান। মো বর | স্বধুগতি কর তুরিত যি 


পর রঃ ৪ সপ শত সপ 





ধ্বনি করণগব্রস্থব্যং তগা ঢাভণন রণ করণাৎ তত্ত চিড় নিষ্হমিব 
দবস্ত তদেক পরাহ্েনানুকুলহং শত । হরক্ষণং সগ।। শনুরক্ঞ ভয়। নার 
তান্ান্য ললনা স্পৃহঃ। শীতারাং বাম বং সো ইয়মকুলঃ প্রকীর্তিত 
ইতি ॥ তত সংকেত শ্রবণ মারাহ হয়োদয়ঃ তত ওংসকাচ্চাপল্যেন 
মমাগপ্রাপ্তনিদ্রে গুরু জনে গ্রিতে দ্বারমোচনারস্থঃ কৃতঃ। ততঃ জরতা 
কহত কে বাহিরায়ত ইানেন শঙ্কা! জাহা। ততঃ স্বপ্ুটিস্থাঙ্রনি জাহানি॥ 
তগ শ্রাকৃষণস্তাপি ক্কন শব্দ শরণ হনেদর সুতো জরী বাকোন শঙ্কা 
ততঃ শ্রমতা! নিদ্রা শঙ্বয়া পুনশ্চাপলোন তৎ সঙ্কেতং কতবান্‌ তত্র শরীর 
তকমা» গমনাশঙ্কা জনিত চাপল্যেন পুর্নাবং স্্ীমত্য অপি তন্তৎ মর্বং বৃন্তং 
এবং গ্রকারেণোভয়ো: মন্বা রাত্রি গঁভেতি ভাবঃ ॥ অত্র ভাবানামুদম়ঃ 
সন্ধিঃ শান্তি সবলভাট জেয ॥ কুপ্তন হার ইত্তান্ত ক্বাভাবিক রাত্রি গত 
মুকুলিত পদ্স্তচ স্থাপনাৎ স্ জাগরণ* শ্্রানিশ্চ সংকেতি হভেতি ভাব£ ॥ ১৫ ॥ 

, তভঃ পুর্ব গ্রকারছ £খিহয়োঃ শ্রীরাধার্ণয়ো রভিমার পূর্বক মিলন 


৭২ ' পদামৃত সমুদ্র । 


রাইক হোঁএ অভিসার ॥ গ্র॥ এছন কহইতে আঁওল 
গুরুজন নিকটহি' কহ্‌ পুন বাঁতে। আঁজু রবিবার শুতযোগ 
পাওল পুজন বিধি পরভাতে ॥ আর কত ভাতি বুঝাই অঙ্ 
গুরুজন রাইক তাঁলহি' নাজাই। সঙ্্হি লেই চলল বর রঙ্গিণি 
মীলল যাহি' মাধাই ॥ রজনিক দুখ সবহু পুন মেটল দু রূপ 
দু করু পান। ছুহু'কর প্রেম দুছ পরশং মই ছু গু৭ 
চুন করু গান॥ নিরজন লাগি সখিগণ তৈখন আন ছলে 
আনত যাব। রাধামোহুন পুন বিদগধ শেখর পুরল মো পর 
থাব ॥ ১৬ ॥২॥ 
বরাড়ি রাঁগ চন্দ্রশেখর তালো ॥ 
প্রাতর মিললহি আনন্দ তেল । রাঁধামাধব ঢুহু করু 
কেল ॥ ফ্রু॥ ঢুহ' বর সৃরত রঙ্গ অবগাহ। কত মত সে। রস 
করু নিরবাহ ॥ নিমিলিত নয়ন অরু দৌ রছু থীর। মদন 
পরাভব সময় স্থধীর॥ বদরি কোরক অদ্ু মেটল দৃখ | 
রাধামোহন পছ' পো এক সুখ ॥ ১৭ ॥ ৩॥ 
সর্ কালোচিত দিবাসম্ভোগঃ ॥ 
তত্রীভিসারো যথা ॥ 
কামোদরাগ বিজয়ানন্দ তালাভ্যাং ॥ 
সব বধুজন চলু বৃন্দাবন গৌরি আরাধন লাগি | এঁছন 


০পপ্পসপাসপপাসপাপশসসাপাশা 


চাতক স'কেভ আজু ইত্যাদিন! রশয়তি। অন্তারথ গম: ॥ ১৬ 

তত স্তয়ঃ সুরত শুখং প্রাতরমিলনহি আনন্দ ভেল হত্যাদিন| বর্ণ, 
ম্তি। অন্তার্ধে। রমিকৈ ভাবনীয়ঃ॥ ১৭ 

ততঃ সাধারণ দিবাভিসার প্রকারং সবহ' বধূজন ইন্যাদিন| বর্দগতি, 


৮ আপ ৮ সপ পাস «৮ শপ শা সপ পপ স শপীস্পিশ শপস্পিপিপাশি শী তত পাপী শপ অপ হন 
শপ ৮০ সি 


গদান্ৃত মমুদ্র। ২৭৩ 


মুগ্তধ বচনে ধনি গুরুজনে তৈখন অনুগতি মাঁথি॥ হরি হরি 
কাই! শিখলি পরকার | জগজন বাঁচি মীছ বচনাঁদবতে দিনহি 
চলল অভিসার ॥ প্র ॥ বেশ বনাঁওতি ননদি সুনাওতি চতুর 

সখী সঞ্জে বাঁত। আনু গৌরি জারাধি মনোরথ পুরব পশু- 
পতি নন্দন হাঁত॥ বাসিত কুস্থদ কপুরিত তাঁন্ধুল ভরি লহ 
চন্দন কটোর। গোনিন্দ দাস গন্থু দরশাঁওব যাহা নাহি 
কণ্ঠক চোর ॥ ১৮॥ ১। 


সারক্গ বাগ কন্দর্প তাঁলো ॥ 


সহচর সঙ্গ রঙ্স ব্রজনন্দন কত কত মত করি খেল। 
রাঁইক গমন সময় বুঝি তৈখন আনছলে আপহি গেল॥ 
সজনী হোঁর দেখ মিলনক রঙ্গ। চীদক দরশনে যৈছন 
জলনিধি উছলিত অধিক তরস্ক ॥ প্রু॥ দুরহি দুছু মুখ হের 
ইতে ছুহু* কর নয়নহি আনন্দ নীর। ভুহু* অঙ্গ পুলকিত 
দুছু' ঘরমাইত কম্পিত দুহু'ক শরীর ॥ কতনু' যতনে ছু 
হোয়ল একঠাম দু" কূপ পিবইতে চাহ । রাধামোহন 
পঁছু চতুর শিরোমণি খেলত রম অবগাঁহ ॥ ১৯ ॥ ২। 


পট সপ সস পপ ৭৭৩৭ ৭শিিিস্পিশা শীল শপ শপাসপস্েপপসপা অপপপশা আপা ৮ পি তত শীশিনদ।  শিসিপশসপীপাপসপা সপ পপ শপ 


কপুরি-ত কপূরি যুক্ক তাথুল* ॥ ১৮ ॥ 

মেলন গ্রকারধ সহচর মঞ্গ রঙ্গ ত্রস ননান ইচ্চাদিন| দর্শর়তি অত্র 
জলিত সাত্বিকঃ স্পষ্ট: । তত্লক্ষণং বগা । দো বা ত্রয়ো ব' যুগপদধান্বঃ 
চ্কটাং দশা । শক্যা কচ্ছেণ নিক্কোতুং জঅলিতা ইন্ডি কীর্দিন্যাঃ ॥ ১৯ ॥ 


| ৩৫ | 





২৭৪. পদামৃত সমুজ | 


ধানশী রাগ কদর্প তালৌ ৷ 
দুরছি দুই হেরি দুহু' পুলকাইত ছুছ' ভেল ভাবে 
বিভোর। নয়নে নয়নে যব ঢুছ' ছুই! নিরখই তব বছ 
আনন্দ লোর॥ সজনী দেখ রাঁধামাধব গ্রেম। দু” দু? 
কি করব থেহ না পাওত যনু ঢু" দারিদ হেম ॥ প্র॥ ঢ্ছ' 
কর ধচন রচন পুন গদ গদ ঢুহু'কর ভেল স্ুকম্প। ছুন্থঁ 
ছুহা পরশিতে দু ভেল নিমগন এছন হোঁয়ত শ্তভ্ভ 
অপরূপ বিধুমণি দুছ' কিয়ে বিধুবর মকু মন করত আঁশংস 
রাধামোহন পহু দুহু অতি নিরুপম ত্রিভুবন করু পর- 
শংস ॥ ২০ ॥ ৩ ॥ 
সাঁরঙ্গ রাগ নিঃসারক তালৌ। 
ঘন ঘন চুম্ধন ঘন পরিরন্তণ ভুজে ভুজে সঘন বন্দান । 
ঘন ঘন নখ শর ঘাতন দুহু জন আনন্দে আপন না জান॥ 
অপরূপ নিধুবন কেলি। অতিরসে নিমগন দিনহি" রাধা 
মাধব মদন কদন ছুর গেলি ॥ প্ু॥ দুহু' দুই! উর পর নিচল 
কলেবর করত সঘন শিতকার। অভিনব ঘন বর খীর বিজ্ঞুরী 
কিয়ে বেটি রহল অনিবার ॥ দাস যছ্ুনন্দন কব সোই হেরব 


হোয়ব বেলি জবসাঁন। শুক যুগ হেরি তবহি' নিবেদব 
করইতে সো সমাধান ॥ ২১॥ ৪ ॥ 


সপ পপ লা পা তক পপ পপ ৮ ৮ সপ ০ 





চে শপ পাপ 


ততঃ সন্তোগ€ দূরহি' দুছ' হেরি ইত্যাদি? না ব্্ যতি তত্র দীপা; সাত্িকাঃ। 
বথ! প্লৌঢাং ভ্রিচতুরা ব্যকিং পঞ্চ ব যুগপদ গতাঃ। মন্বরীতৃমশক্যান্তে 
দীপ দীরৈ কদাজতাঃ। বিশ্ব এল মঞওল শেষে! ভূন্তঃ ॥ ১০ ॥ 


পুন বিশেষতো ঘন ঘন ঢুঙ্ঘন ইহ্যাদিনা তং বর্ণনতি। অস্যা্ধে। 
রমিকেধেয় | ২১॥ 


পদামৃত সমুহ । ২৭৫ 


ধাঁনশী রাগ মণ্ঠক তালাভ্যাঁং। 
বেলি অবসান বচন শুনি দৌ জন সচকিত লোচন ভেল। 
চৌদিশ চাহি উঠি বৈঠল দহ সখিগণ তৈখনে গেল ॥ অদ 
ভূত প্রেম পরকাঁর। সেবন পরজন কয়লহি মেবন শ্রম দুর 
কয়ল ছু'হাঁর। নিজহি' নিজহি' ঠামে যাইতে তৈখনে মন 
উতক্িত কেল। সকরুণ বচন সঙ্গলহি লোচন বিদায় 
সময়ে দুছ' ভেল ॥ অতিশয় কাতর হৃদয় বয়নে ছুহু কুগ্তাসে 
ভেলি বাহার । দাস যছ্ুনন্দন রাই লেই মন্দিরে তুরিতহ্ি 
ভেল আগুসার ॥ ২২ ॥ ৫0 
গৌরী রাগ নন্দন তাঁলাভ্যাং ॥ 
বেলি অবসান হেরি শচি নন্দন ভাঁবহি' গদ গদ বোল। 
কাঁনুক গমন সময় অব হোয়ল শুনিয়ে বেনুক বোল ॥ নজনী 
ন| বুঝিয়ে গৌরাঙ্গ বিলাস। প্রেমহি নিমগন রহৃতহি' 
অনুখন কতিহু' নাহি অবকাশ | প্র ॥ খেনে পুন কহই নিক- 
টহি' শুনিএ ঘন হাম্বারব রাব। হেরইতে শ্যাম চন্দ্র অন 
মানিএ গোকুল জন যত ধাব॥ এঁছন ভীতি করত কত 
অন্দুভব যো রসে কৃত অবতার । রাবাযোহন পন সো বর 
শেখর তৈছন সতত বিহার ২৩॥ ৬1 


সা পপ "পপ আপ শা পা পপ পপ সত পপ আপ 





ততো নিঙ্গ গৃছ গমন প্রকারং দশয়তি বেলি অনপান বচন শুনি ইন্যা- 
দিনা! ॥ ২২1 

অথোত্তর গোষ্ঠ গান নির্বাহকং তত্ভাবাক্রান্তং শ্রীমদেশীর চত্রং বেলি 
বসান ইচ্যাদিনা শ্ররতি। অন্তার্থঃ স্পষ্ট; ॥ ২৩॥ 


.' ২৭৬ প্দাযৃুত সমুদ্দ। 


সাম তৌড়ী রাগোৎসাঁহ তাঁলো ॥ 
মুদির মরকত মঞ্জ সুন্দর সতত শ্ুখময় শ্বাম। কদন্য 
কিশলয় কর্ণ করম্বিত চলন নটবর ঠাম॥ জয় যছু নন্দন 
চন্দ। মালতি মুকুলহি' চড় শোভিত যুবতি মনে। 
শুশ ফন্দ ॥ প্র ॥ ঈষত মুকুলিত বি কুন্গমক তেরছ কৃত বর 
মাল। গৌরি গুণ গণ গাঁন শ্িত গিরতহি' গীত রসাল ॥ 
সঙ্গে সমরম স্ঘড় সবয়ম সতত করু গুণ গান। এনরাধা 

মোহন চীতে অনুমানল মদন মোহন ভাঁন ॥ ২৪1 ৭॥ 

গৌরী রাগ মহাঁমথক তাঁলৌ ॥ 
বিপিন বিহারি হাঁরি বর মুকুলক ফলক কত কত ভাতি। 
ইন্দ্রনীল মণি নবঘন আদি জিনি অদভত আঙ্গক কশতি ॥ 
হন্দরি হোঁর দেখ বেলি অলসাঁনে। অপক্ধপ চান্দ তৈছে 
নখত সঞ্চে এছে হোয়ত মঝু ভানে ॥ প্র॥ মোহন মুকলি 
খুরলি বর গাঁনহি সব জন উলাম বাঢ়াই। গোখুর ধুলি 
ধূসরিতাঁন্বার ডন্ঘর তছু পিছে ধাঁই॥ চঞ্চল নয়ন কমল বর 
পুন পুন অরপই তুয়া আখি ভুঙ্গে। বনু বর কমল মধুকর 


তছুচিত রূপং শ্ীরষ্ণং বণরঠি মুদির মরকন্ত ইত্ত্যাদিনা | যুদির মেঘঃ। 
মধ, মশার তাভ্যামপি যো মধু স্ম্মারপি স্ুন্দরঃ | করন্িত যুফঃ গৌরী 
রাধিক1 পক্ষে গৌরী রাগিণী গুণ গণেন গ্রাম মুচ্ছনাদি ভ্গেণ যদ্গানং 
তেন গুন্ফিতং যদর্গীতং সংস্কৃতাদি ভাষয়া রন! বিশেষঃ তত্বদ্গীরতি 
কথনতি ॥ ১৪ ॥ 

ততঃ শ্রীমতীং প্রতি গোষ্টারাগতং শ্রীক্ঃ* দর্শয়ন্ত্ী কাচিৎ তদুয়ে! 
দর্শনানন্দং বিপিন বিহারি ইতযাদিনাহ। নানাবিধ পুষ্পাণাং মুকুলৈঃ 
কুটালৈ হার বূগেণ গ্রথিতৈ হারী হার যুক্জঃ। তৈছে অপূর্বাণি নক্ষতাণাতর 


পদাযুত সমুদ্র । ২৭৭ 


চুষ্ঘই ফিরি ফিরি প্রেম তরঙ্গে॥ কিএ পুন ভৃগ্গে পছুম 
মুখ চুন্বই এছন তুহারি নয়ান। অতএ সে নাগর বিদগধ 
আগর পুন পুন ফিরাএ বয়ান ॥ এছন ভাতি নিজ ভবনক 
দবারহি আনছলে রহু কত বেরি। রাধামোহন পহু' রসিক 
শিরোমণি ব্যাকুল তুয়। মন হেরি ॥ ২৫ ॥ ৮॥ ৪৫৪ ॥ ৪৭৯ ॥ 


অথ সুদুর গ্রবাঁন স্তত্র ভাবি ॥ 
তছুচিত গৌরচন্দ্র বথ] ॥ 
কামোদ রাগ মক তাঁলাভ্যাঁং গীয়তে ॥ 

সাঁজহি শচীস্তত হেরিএ আন মত কি কহত কছু 
নাহি জাঁনি। নগর গমন লাগি বোলত রাজছুত 
বড় ইহ দারুণ বাণি ॥ কান্দি কহত পুন রোই। লাখ লাখ 
বিঘিন মবঝ্পর বাঁতউ জানি পাছে বাছেদ হোই ॥ ঞ্র| 
কাছে মঝু দখিন নয়ন ইহ কুরই কাহে মবু জীদয় কাপ। 
কাহে মঝু টাত করত উচাটন এত কহি করত বিলাপ 
এছন হেরি পরাণ মঝু ঝ্রএ কি করএ নাহিক থেহ। রাধ| 
মোহন কহ হই আন মত নহ কাঠ কিন মঝু দেহ ॥১॥. 


০ সপ সপ 











স্পা শা ৮ ০? পপি শপ পপ তাস সপ?» শসা সপ শা শপ এ শা শা শা মি 


চরিত অনা জান তা খুর ধ্নি ধ্রিভান্য্বরাণি বেকাং 
তেষ।ং গোপানাং ডভঙ্গরঃ সমূহঃ ॥ ২৫ ॥ : 
অথ শ্রীকৃষ্ণম্ত ভাবি গ্রবাম গান নির্বাহকং ভ্রীরাধা! ভানাক্রান্তং গ্রাম 
দেগীর চক্্রং লাজহি শটীম্বত হেরিএ আন মহ ইত্যাদি গীত দ্বয়েন 
ক্বরতি ॥ ১ । | | 


৬ পদাৃত সমুদ্র । 


যণ! বা ॥ 

হোর দেখ সাঁজহি গৌরাঙ্গ বেয়াকুল নদি যন ঝরএ 
নয়ান। কো ইহ ভাব বিভাঁবিত অস্তর হেরি হেরি ঝুরএ 
পরাণ ॥ সজনী ক্ষেনে ক্ষেনে কহু ইহ বাত। এঁছন 
তন্ত্র মন্ত্র পরচারহ যৈছন নহ পরভাত ॥ প্র ॥ তাক বিছেদ 
হাঁম সহই না পাঁরব নিকশউ পাঁপ পরাণ | কি করব কৈছনে 
ইহ ছুখ মেটব সে! রিতি করহ বিধান ॥ এত শুনি মধুর 
ভকত গণ কান্দই ততহি করত অনুবাদ। রাধাঁমোহন 
দিন কিছুই না জানল অতএ সে করত বিষাদ ॥ ২॥ 

তছুচিত শ্রীকৃষ্ণ দূপহৎ যথ|॥ 
জয় জয়ন্তি রাগ চঞ্চুপুট তাঁলো৷ ॥ 

জয় জয় নন্দ নন্দন চন্দ । অঙ্গ দীপতি নিন্দি নীরদ 
নীল নীরজ কন্দ॥ পীত অন্বর কনক ভূষণ মকর কুগুল 
ধারি। রৃষ্দূষণ কংস মাঁরণ করণ মানস কারি ॥ বল্পবী 
কুল হৃদয় আকুল করণ উদ্যম বস্ত। ততহি কিঞ্চিত মস্থণ 
মানস নিজহি মন্দির বসস্ত ॥ চরণ পন্কজ তকত মানস 
মরনি উদয় কারি । এ রাধামোহন পাঁপিক মোহন এ ভব 
সাঁগর তারি ॥ ৩॥ 

তত্র ঈক্কষন্ত নিশ্চিত ভাবি মথুরাগমন ভাবাতি বিবশং তং ছোর দেখ 
সাজহি গৌরাঙ্গ বেয়াকুল নদি য্থ ঝরএ নয়ান ইত্যাদিনা পুনঃ 


স্মরতি 1২। 

ততঃ কশ্চিজন ভ্তৎ গালোচিত শরীক রূপং জয় জয় নন্দ নদন চন্দ 
ইত্যাদিনা শ্মরতি। লীন নীরজ কন্দ নীলোতপলং কন্দয়তি স্বশীপ্ত্যা পরা 
জয়তে সতথা হে তাদৃশ কদি সৈরুব্যে ইত্যন্মাৎ লিঙস্তা্রট, ৩ । 


গদায়ত সমূদ্র। ১: ২৭৯ 


' শ্ীগান্ধার পরব তাঁলৌ॥ 

ন| জানিয়ে কো! মথুরা সঞ্জে আয়ল তাঁহে হেরি কাহে 
জ্িউ কীপ। তব ধরি দখিন পয়োধর ফ,রয়ে লোরে নয়ন 
যুগ ঝাপ ॥ সখি ছে অকুশল শত নাহি মানি। বিপদক 
লাখ তৃণছ করি না গণিএ কানু বিছেদ হোঁএ জানি ॥ এ ॥ 
কিয়ে ঘর বাহির চীত নার থির জাঁগরে নিদহ ভায়। 
গড়ল মনৌরথ .তৈ খনে ভাগল কী সখি করব উপায় ॥ কুস্থু 
মিত কুত্রে ভ্রমর নাহি গুগ্রই সঘন রোএ শুকশারি। 
গোবিন্দ দাদ আনি সখি পূছহ কাহে এত বিঘিন 
বিখারি ॥ ৪। 

ধানশী রাগ গ্রতি মখক তালৌ ॥ 

ঝাঁপল উতপত লোরে নয়ান। কৈছে করত হিয়! 
কিছুই নাজাঁন॥ তন পুনকি করবি গুপতহি রাখি। 
তনু মন দুহু' মঝু দেয়ত সাথি ॥ তব কাহে গোঁপসি 
কিকহব তোয়। বজর কি বারণ কর তলে হোঁয় ॥ জানলু, 
এ মথি মৌন কি ওর । পিয়া পরদেশ চলবি মঝু ছোঁড়॥ . 
প্ষন সময়ে বিরধ জনি কোয়। পিয়াক অমঙ্গল যদি পাছে 
হৌঁয়॥। সময় সমাপন কী ফল আর। প্রেমক সমূচিত 


আত পা | পাত পপ পপ পপ পপ স প্  প 


অথশ্রীকুষ্ণস্ত ভাবি মথুর! গা নমভানাপি গ্রেম জনিত হৃদয়  বৈরুব্যে 
শ্বনখীং প্রতি হীমতী না জানিএ ইত্যাদিকং বৰ্ধি ॥ 9| 

ততঃ কাঞ্চিৎ নথীং তৎ পৃচ্ছ্যমানামপি প্রত্যুত্তরমকুর্বতীং প্রতি 
ঝাপ্ল উতপত লোর ইত্যাদিকমাহ। গমন কালে নিবারণার্থ, কাপি 
বিরোধং ন করোঁতু যন্তো ইমঙ্গলাশশ্ক! কিন্তু জধুনৈব নিবারণং সমুচিত 


সপপপিশীশি ৭ পিপল অপ *॥ শা পস্পী শ- িপাশিটাশ তত ০০ াসপীশিসীপিসপি 


২৮০ গদামৃত সমুদ্র । 


অবহু' নিবার ॥ গোবিন্দ দীন অতএ অনুম।ন। পির। পর 
দেশী কাহে রহ প্রাণ ॥৫॥ 


সুহই রাগ প্রব তালৌ ॥ 


নামহি অক্রুর ত্রুর নাহি বা সম সো! আঁওল ব্রজ মাঝ । 
ঘরে ঘরে ঘোঁষই শ্রবণ অমঙ্গল কাল কালিহু সাঁজ ॥ 
সজনী রজনি পোহাইলে কালি। রচহ উপায় যৈছে নহ 
পরভাত মন্দিরে রহ বনমালি ॥ গ্রু॥ যোঁগিনি চরণ শরণ 
করি সাধহ বাধহ ভামিনি নাথে। নখতর চাদ বেকত 
প্নছু অন্থর ধৈছে নহত পরভাতে ॥ কাঁলিন্দি দেবি সেবি 
তাহে ভাঁখছ লো রাখউ নিজ তাতে । কীঞ শন আনি 
তুরিতে মিলায়ব গোবিন্দ দান অনুমাতে ॥ ৬ ॥ 


নিতি গমন সময়ে ইতাদি চরণ দ্য়েন!হ ॥ ৫0 

তত] মথুর! নগর গভয়ে ঘোষখাং শ্রত্বা তরণন পূর্ব কং শ্রীরুষ্ণস্থ গমন 
নিবারণ গ্রকারং নামহি 'অন্তুর ইত্যাদিনা স্ব সপীং প্রতি কখযন্ি নামে 
বাক্ররঃ কিন্ত নাস্তি ক্তুরো যক্মাৎ ইনি ঘমাসার্থঃ কুর নাহিযা সম ইতানেন 
কথিহঃ। স এব ব্রজনাগতঃ। অঃ গ্রতিগ্রভং অবণামঙ্গলং ঘোষর়তি। 
কামা ঘোষণ| কালি কালিহ' সাজ কল্য সঙ্জীভব ইন্যািকা। কালি 
কালি সাজ ইত্যুক্তি মাত্র শ্রবণাৎ গরম বৈবশ্যেন তদঘুবাদ করণাসামর্থ্য 
জাতং। গাঠাস্তরস্ত চিন্ত্যঃ। হে মথিতৎ কলা রজনী গ্রাভাতে সতি 
ভবিষ্যতি অভ যথা সা গ্রভাত! ন ভবতি তখোপারং রচয় যাবজ্জীবন 
বাপিনী রাত্রি রাকাজ্কিভ| তথ! বনমালী মন্দিরে ঠিষ্ঠভু। নগহর 
নঙ্গত্রত 1 ১1 


পদায়ৃত মমুদ্র | ২৮১ 


বরাঁড়ি রাগ দশকোশী তালৌ ॥ 

যাহে লাগি গুরু গঞ্তীনে মন রগ্ল ছুরজন কি কি 
নাছি কেল। যাহে লাগি কুলবতি বরত সমাপলু লাজে 
তিনাঞ্ুলি দেল ॥ সজনী জানলে! কঠিন পরাণ। ব্রজ পরি 
হরি সো৷ অব যায়ব শুনইতৈ নাহি বাহিরাণ ॥ গ্রু॥ সো মঝু 
অঙ্গ পরশ রম লালসে মণিময় মন্দির ছোড়ি। কণকি 
কুঞ্ধে জাগি নিশি বাদর পম্থ নেহারই মোর ॥ যাঁছে লাগি 
চলই চরণে বেঢ়য়ে ফণি মণি মঞ্জির করি মান। গোবিন্দ 
দাস ভণ মো দিন কৈছন নিছরব ইহ অনুমান ॥৭॥ 

দেশাগ রাগ নন্দন তাঁলো ॥ 

কি করিব কৌথা যাঁর সোয়ীথ না হয় । নামায় কঠিন 
প্রাণ কিব! লাগি রয় ॥ পিয়ার লাগিয়া হাম কোন দেশে 
যার। রজনি প্রতাত হইলে কাঁর মুখ চাব ॥ প্রু॥ বন্ধু যাবে 
দুর দেশে মরিব আমি শোকে । সাগরে তেজিব প্রাণ যেন 
নাহি দেখে লোকে ॥ নহেত পিয়।রে গলার মালাঁতে করিয়া । 
দেশে দেশে ভরমিব মোগিনি হইয়। ॥ বিদ্যাপতি কবি ইহ 
তুগ ? গান | রাজা শিবসিং হ্‌ হ লিন পরমাণ ॥৮॥ 


যাহে লাগি গুরু গঞ্চনে মন রঙ্জলু ইত্যািন। উতরা়াগদনুশযী 
সন্তপতি ॥ ৭ ॥ 

পুর্বাং তদগনন অতি মাত্রেণ যি গ্রাণঃ স্বয়ং ন নির্গতঃ ভদ| তং গাগ: 
রাঁদৌ নিঃ সারয়ামি। কিবা প্রাণন।থে| বদ্যমুকুলো ন ভবতি তদ। মাল্য 
বু ভৎ গৃহীত। দেশান্তরং গচ্ছামীতি কি করব কোগা ঘাব মোয়াথ শাহ 
ই হযাদিন1 কথদ্তি ॥ ৮ 


| ৩৬ | 


২৮২ পদাসুত সমু । 


গন্ধীর রাগ নন্দন তাল ॥ 
কামিনী করি কো বিহি নিরমায়ল তাহে পুন ফুল মরি 
ঘাদে। তাঁই পএ হরি নঞ্চে নেহ ঘটায়ল তাহে বিঘটল 
পরমাদে॥ সজনী বিহি মোহে কীভেল বাম। ছোড়ি 
বন্দাবন জানলু মাঁথুষ বায়ব স্ন্দর শ্যাম ॥ ও মুখ চাদ হাস 
মধুরাধর ও দিঠে বঙ্ক নেহারি। ও সুছু বচন স্্ধারসে পুরিত 
কৈছন বিসরব নারি ॥ যা বিনু নিমিখ জাধ কত যুগ সম সো 
অব আনত যাব । কঠিন জীবন অবন্থ নাহি নিকসএ পুনকিএ 
দরশন পাব ॥ কহইতে গোঁরি লোরে ভরু লোচন মুরছি 
পড়ল তহি ভোর। হাহ! গ্রাণ রাই ভেল চেতন গোবিন্দ 

দাম কর কোর ॥ ৯॥ 

ধানমী রাঁগ প্রুব তালো ॥ 
মুরছিত রাই হেরি দব মখিগণ ভোর়ল বিকল পরাণ । 
উর পর কত শত করঘাত হানই লীঝরে ঝরএ নয়াঁন ॥ হলি 
হরি কী আঁজু দৈবক খেলি । রাইক শ্রবণে শ্টাম দু আখর 
উচ মরে সব জন কেলি ॥ বনু খেনে চেতন পাই স্ৃধাযুখি 
কাতরে চৌদিশ চাহ। নে্টি সব সহচণ্প করয়ে অশ্বাসন 
কানু কাহে যাবে ২ ডা | তা দিতহি সঙ্কেত কি তোহে 


পপ পপ পপ পাশ পা পপ আপ এ শপ সত অর তর আজ ও চে ০০০১৯ 


শ্রীকঞ্জেন মহ দেশাস্ততর গমনং বৎ গরাহষ্ট তেনোয় কুল মর্যযাদ। 
হানি উরবিষাতি পুনবিস্বিশা কাদিনি ধরি কে। বিহি নিযমায়ল _ইন্যাদিনা 
বিপপত্তী। মুচ্ছতি ॥ ৯ ॥ 

গুতশ্চেহন একার: দুতী গমনঞ্চ দুরছিত রাই হেরি মব সরীগণ ইা- 


প্দামৃত সমূদী। ই৮৩ 


মীলব হোয়ব অধিক উলাপ। তাঁক বন্বাদ জানাইতে তৈখন 
চলু যছু নন্দন দান ॥ ১০॥ 
্রীগন্ধার নন্দন তালো। 
প্রাতরে তুহু' চলব মথুরাপুর ঘবহু স্থনব ব্রজনাঁত্রি। বির 
হক ধূমে ঘুম নাহি লোচনে মৌছত উতপত বারি ॥ মাধব 
ভালে তুহু' ব্রজ অনুরাগি ॥ অব সব বল্লবি বনু বিব্হাঁনলে 
কো পুন ইহ বধ ভাঁগি ॥ গ্রু॥ গিরিবর কুঞ্জ কুন্ুম নব কানন 
কালিন্দি কেলি কদম্ব। মন্দির গোপুর নগর নরৌবর কো কাহা 
করু অবলম্ব॥ ব্রজপতি লেই অতএ চলু অক্রুর সঙ্গে 
শ্রীদাম স্থাদাম। গোঁবন্দ দাস কহ যব নহ এঁছন আপে চলছ' 
বলরাম ॥ ১১॥ 
কেবলং শ্রীমত্যা যথা ॥ 
তারোতা ধানসী রাগ ক তালোৌ। 
মাধব বিধু বদন। | কবহু ন| জানই বিরহক বেদনা ॥ 
তুহু' পর দেশে যাবে শুনি ভই খানা । প্রেম পরিতাপে 
চেতন হরু দীন! ॥ কিসলয় তেজি ভূমে স্থতলি আয়াসে। 
কোকিল কলরবে উঠই তরাসে ॥ লি ক কুমকুম ছুর- 


পারার পা রর 0” সর» নর পর পা ৮ ০ শপ দশ শপ আস পনি সস 


দিন। কথয়তি ॥ ১০ ॥ 
গ্রাতরে ভুঙ্ছ চলব মথুরাপুর ইন্ট্ার্দিনা কাচটিৎ বজাঞনানাং বিরহ | 
ব্যাবি দশং শরীক: প্রত্যাব্দয়তি | কো] কাহা কর অব্লশ্ব ইভানেন 


স|! লব্ধ ॥ ১১ ॥ 
ততঃ সামান্যতঃ মর্বীপাঁনবস্থামুক্ত1 পুনঃ শ্রীনত্যা শুদ্গশ। মাবেদতি 


২৮৪. .. গদাকুত সমুদ্ধ । 


গেল। কৃমভুজ ভৃখণ খিতিতলে মেল ।॥ আনত বয়নে 
রাই হেরত শীম। খিতি লিখইতে হেল আঙ্গ,রি ছীন॥ 
কহই বিদ্যাপতি সৌঙরি চরিত। সো সব গণইতে ভেলি 
মুরছিত ॥ ১২ ॥ 
অথ ভবন নিরহ স্তত্র গৌরচন্দো যথা ॥ 
হৃহই চঞ্চ পুটতালাত্যাং ॥ 
আঁঙ্গুক প্রাতর কান্দি শচিনন্দন কহতহি' গদ গদ বাঁত। 
হোর দেখ অন্তুর লেই চন প্রাণপতি অবুধ গৌপ চলু সাত। 
সঙ্গনী কঠিন প্রাণ নাহি ঘায়। হেরইতে যো মুখ নিমিম 
দেই দুখ সো অব বহু অন্তরায় ॥ প্র ॥ কি করব গুরুজন অরু- 
।ঘত ছুরজন বারহ নাহ আগোরি। এছন ভীতি গৌরাঙ্গ 
পন তৈখন পড়লহি ভোরি ॥ নয়নক নীরে বহই জনু সুর" 
ধনি এছন হোগত ভান। রাধাখোহন বড় কাঠ কঠিন মতি 
ও রস ঘতি করু গান ॥ ১৩। 
ভবন বিরহোঁচিতং রূপং ॥ 
কর্ণাট রাগৈক তালি তালাভ্যাং ॥ 
মধ্ধ মকরত নিন্দি স্ন্দর হুভগ কলেবর শ্টাম। ইন্দু 








ঞপ্্পোসপপস্প্ -প পপসস চস সি ০ 


মানব বিধুবদ না ইত্যাদি, না ॥ ১২॥ 
ভবন বিরহঃ | 
তর তষ্ঠাবাক্রাস্ত শ্রীমধেখারচন্দরন্ত বাকাং মর্ামঙ্গল ন|শকং আজুক 
গ্রাতর ইত্যাদিনাম্ববতি ॥ ১০ || 
তত) শ্রীরৃঞ্চ্ত গ্রস্ত বূগং মন্ মবনত গিনি সুণ্দর স্ুভগ কলেবর 


পদাম়ৃত সমুদ্র । ২৮৫ 


নিন্দিত ধাক রূপহি' এছে বদনক ঠাম ॥ জয় নন্দনন্দন 
কৃষ্ণ। বির্ভু আকুল গোপ গোকুল 'ততহি মানস তৃষ্ণ | ধ্রু॥ 
গান্দিনী সত হৃদয় নন্দন স্যন্দনে কৃত রোহ। বল্পবী বলবস্ত 
তাঁপহি' হৃদয় কৃতবর মোহ ॥ তকত চাতক নীল নীরদ 
অধিক পূরণ আশ। কহই পাক ছুখিত অন্তর এরাধামোহন 
দাস ॥ ১৪ ॥ " 
সহই রাগ কন্দর্প তাঁলৌ ॥ 

অত মিত যামিনী কন্ত। কী ফল ভেল মণি মন্ত ॥ উদয়] 
চল বরণারুণ। উদ্নল দিনমণি দারুণ ॥ দেখ সখি পাঁপি 
অজ্ুর। হরি লেই চলু মধুপুর ॥ ষ্রু॥ দ্বিজকুল মঙ্গল ২ উচার। 
চলু সব গোপ গোয়ার ॥ কৌই না কহ অছ্ু বাঁত। হরি যনি 
মাথুর জত॥ ব্রজপতি দম্পতি চীতে। কোন কয়ল বিপ- 
রীতে॥ তে বুঝি নিকরুণ ধাঁতা। গোবিন্দ দাল ছুখ 
গাতা ॥ ১৫॥ 

ধানমী রাগ দশকোশী তালাভ্যাহ ॥ 
হরি নহ পিরদয় র রদময় দেহ। ছোড়ি চলল কৈছে নবিন 


সপ আপ জং লা শপ পম 


শ্যাম ইত্যাদিনা। বং তি $ গ্রন্থ কুৎ ॥ ১৪ ॥ 

ততো! অহমিত যাঁমিনী কন্ত ইত্যাদিন। শ্রীকৃষ্ন্ত প্রন্তত মধুর! গমনং 
বিলাপেন নিরূপয়তি। যামিনীকান্থ স্তরে! হস্তমিত ইহ্যর্থঃ। মণিমন্ক 
ঘণি মন্ত্রাণি অন্মৎ প্রযুক্তানি বিকলানি জাভানি। অত উদয়াচলে। হরণ 
বর্ণে হভুৎ। দিনমণিঃ হৃধ্যঃ। ব্রদগতি দষ্পতি বঙজগাধিকারি নন্দ যশো। 
দয়েই ॥ ১৫ 


হরি নহ নিরদর ইত্যাদিন! সছুঃখং পরামৃশতি । সনেহঃ স্সেহঃ। গ্রেম 


৬৮৬ প্দাম়ত সমুদ্র । 


 সনেহ॥ পাপী অকুর কিয়ে গুণ জান। সব মুখ বারি লে 
চু কাঁন। এ সখি 'কাহৃ,ক যনি মুখ চাঁহ। আক্ফা গহি বহু 
বারহ নাহ । প্র ॥ যতি খনে দ্বিজকুল মঙ্গল না পঢ়ই। 
যতি খন রথ পরি কোই না চঢুই ॥ যতি খনে গোঁকুলে 
তিমির না গ্রিরই । করইতে যতন দৈব যব ফিরই ॥ এতনু 
বিপদে জীউ রহয়ে একন্ত। বুঝলে! নেহারত লাঁজক পন্থ ॥ 
অতএ দে কী ফল দারুণ লাজ । গোবিন্দ দাস কহ না সহ 
বেয়াজ ॥ ১৬॥ 
শ্রীগান্ধীর নন্দন তালাভ্যাঁং গীয়তে ॥ 

কানু নহ নিঠুর চলত যে! মধুপুর মঝু মনে এ বড় সন্দেহ। 
সে। হেন রসিক পিয়। পিরিতি পুরিত হিয়া কহে ভেল সিথিল 
সনেহ॥ শুনশুন সহচরি অকুর চরণে ধরি ক্ষণ এক 
হুরি বিলম্বাহ ॥ করুণ! ক্রন্দন শুনইতে এছন যনি ফিরয়ে 
বরু নাহ ॥ প্রু॥ পরিহরু গুরুজন হসউ ব| ছুরজন কি করব 
পরিজন পাপ। কানু বিনু জীবন ভ্বলতহি অনুখন কো সু 
এহেন সন্তাঁপ ॥ ও মুখ সমুখে ধরি নয়ন অঞ্জলি ভরি পিব 
ইতে জীউ করে সাধ | গোবিন্দ দাস ভণ সো! বিহি নিকরুণ 
যে! করু হেন রস বাদ ॥ ১৭॥ 





ইতি যাবৎ। আচর গহি বহি বন্তরাঞ্চলং গৃহীত্বা নায়কং বারয় ॥ ১৬ | 
ততঃ শ্রীকুে রখারোহণোদতে সতি পরম বৈরুব্যাৎ পূর্বোক্তং বিশ্বৃচ্য 


কান নহ নিঠুর ইহ্যাদিন! চাপলোন পরাদর্শাস্থরং করোচ্তি ॥ ১৭। 


পদাযৃত মমুদ্র | ২৮৭ 


তোঁড়ি রাগেণ মণ্টক তালাভ্যাঁং | 
আহে বিধাত স্তব ন কচিদ্দয়া সংযৌজ্য মত্র্যা প্রণয়েন 
দেহিনঃ। তাং শ্চারতার্থান্‌ বিযুনগ্ষ্যপার্থকং বিচেষ্টিতং 
তেহইর্ভকচেষ্টিতং যথা ॥ ৯৮ | | 
বরাড়ি রাগ রূপক তালাভ্যাং | 
যস্তং প্রদশ াসিত কুন্তলারৃতং মুকুন্দ বক্তং স্ুকপোল 
মুমসং। শোকাপনোদ ম্মিত লেশ স্থন্দরং করোষি পারোক্ষ্য 
মমীধু তে কৃত? ॥ ১৯ ॥ 
পঠ মঞ্তরুরি রাগ নন্দন ভাঁলাভ্যাং ॥ 
ুরত্বমহন্রুর সমাখ্যায় ্মনস্চক্ষুহিদভ ংহরসে বতাজ্ঞবৎ। 


সা সর্প শপ শপ শাশিপাপাশিশ তত ০৮ পপ শশা পপি পিস ৮ পপ পাস শপ পপ সপ পাপ 





তন্ো বিধাহরমাঙ্ষিপতি অভো শিপাত রিহ্যাদি শ্লোক ত্রয়েণ হে 
বিধ1হ: কু্চিদপি তব দয়! নাস্ীতাশ্চর্জযং বতো মৈত্রা। প্রণয়েন মিত্রভা- 
বাভিন্ন প্রেম! দেহিনঃ ম'লোজ্্য হান অক্ৃনার্থান অনিদ্ধ প্রয়োজন 
কানপি বিগুনঙ্ষি পৃথক করোষি আনস্তন চেষ্টিতং অপার্থকং নিরর্৫থকং 
বালক চেষ্টিতমিব ॥ ১৮ ॥ | 

যন্তমিভযাদি অন্র প্রন্বানী। বিগহিত্চ ভবেদং বর্দেত্যাহঃ যন্ত/মিতি 
শোকমগমুদঞীতি শোকাগনোদঃ সচাসৌ শ্মিত লেশন্চ গ্ড হামঃ তেন 
সুন্দরং মুনুন্দন্ত বন্ত,ং মক গ্রদণ্ত পুনন্তস্ত পারোক্ষ্যং অদৃশ্ঠতভাং করোষি 
অঠ স্ব কৃভং কর্ম অনাধুমিভাথঃ ॥ ১৯ | | 

কিন্ধ দন্তাপহারিত্বেনাতিজুরস্ত, মিত্যাহঃ ক্রুরত্বমিতি নম অরে | 
হরি নাহমিতি চেদত আহঃ অক্তুর সমাথায়। ইনি নহেবং কতুমন্যঃ 
গ্রভবতি অতো] নামাস্তরেণ ত্বমেবাগতোনি প্ররুষ্জঃ হরামি নযুক্তচ্চক্কুরিতি 
চেক্স। যেন হদন্তেন চক্ষুষ! সধুদ্ধিঃ এক দেশে নেত্র বজাদৌ তদীয়ং 


২৮৮ পদাযৃত নমুদ্র। 


যেনৈক দেশে ইখিল সর্গ সৌষ্ঠবং ত্বদীয়মদাক্মম বয়ং মধু 
দ্বিষঃ | ২০ ॥ 
হহই রাগ চঞ্চু পুট তালাভা1 ॥ 
না জানিস্‌ প্রেম মর্ম ব্যর্থ করিস, পরিশ্রম তোর চেষ্টা 
বালক সমান। তোর যদি নাগ পাইয়ে তবে তোরে শিক্ষ। 
দিয়ে এমন যেন না করিম বিধান। অরে বিধি তো বড় 
নিঠুর। আন্যোন্য ছুল্লভ জন প্রেমে করি সম্মীলন 
অকৃতার্থান কেনে করিস দূর ॥ ঞ্র। অরে বিধি অকরুণ 
দেখাইয়। কৃষ্ণীনন নেত্র মন লোভাইলে আমার । ক্ষণেক 
করিতে পান কাঁটিনিলে অন্য স্থান পাঁপকৈলে দন্ত অপহার ॥ 
অক্রুর করে তোর দৌষ আমায় কেনে কর রোষ ইহা যদিকহ 
ছরাচার। তুঞ্ঞি অক্রুর মস্ত ধরি কৃষ্ণ নিলি চুরি করি গন্যের 
নহে এছে ব্যবহার ॥ ২১। 
শ্রীগান্ধার দশকোশী তালাভ্যাৎ ॥ 
খেনে খেনে কান্দি লুঠই রাই রথ আগে খেনে খেনে 





পর পপ পপ ০ ৯ শপ পপ 


পেশ পাশ হা শপপ পপ পশলা পাপ 


সমগ্র স্থষ্টি নৈপুণ্য অদ্রাঙ্মম দৃষ্টবতো!| বরং তক ময়ং ভাব: না রহ্স্তং 
আভিজ্ঞাতমিভামর্ষেণৈব আকৃষং বিয়োজয়ন্‌ অশ্রানস্বী করোধীহোষা 
অত্র শ্রভাগবত পদ্যান্ুারেণ যন্ধব্ষীণা বনত্বং তত্ত, এনদ গ্রন্থে গৌরবাভি 
গ্রারেণেতি সমাধানীয়ং ॥ ২০ ॥ 

ন| জানিস. গ্রেম মর ইতি শ্রীভাগবহীয় পদ্য আয়ঙ্থার্থান্থবাদমেতৎ। 
অত্রত্ু অন্যের নহে এঁছে ব্যবহার ইন্তযস্তমেব গেরং ॥ ২১ ॥ 

ততঃ কৃষ্জে গন্তং রণান্ট়ে নতি আমতা রিরহোন্মাদ দশাং শ্রীরুকস্ত 
বৈধশ্যঞ্চ েনে ২ কান্দি লুটই রাই রথ লাগে ইহযাদিন! বর্ণরতি । তথা 


পদানৃত সমুদ্র । ২৮৯ 


হরিম চ|হা। তি খোনে খোলে নহি করত জানি এছন নাহ 
গঞ্জে জীবন বাঁহ॥ সজনী ইহ দুখ মীগরক মাঝ । কে 
নাহি ডুবল এছুন হেরইতে গোকুনল গাঁপ সমাঝ ॥ প্র ॥ 
খেনে ভূন মুখে ধরি রাঁমক আগচসাতর আছাডি পড়য়ে নিজ 
অঙ্গে। খেনে পুন মুরছই খেনে পুন উঠই ডুবল বিরহ 
তরঙ্গে ॥ রাধাসোহন পন" আগমন সঙ্কেত করি অঙ্ু হরল 
গে়ান। হেরি অক গুন সমন্হি' এছন রথ লেই কয়ল 
পরয়ান ॥ ২২ ॥ 
তোটী কিন্ব। জুহই কিন্যা পঠ মঞ্জগী। 

না দেখিয়ে রথ ছার ন। দেখির়ে ধুল। নিচয়ে জানিলু 
গেছে বিহি প্রতিকূল ॥ কহি হেল ঘূরছিত রাই ভূমিতলে। 
শ্বান রহিত দেখি সধি কর কোলে ॥ উচসরে কান্দি কহে 
অহে রাই গ্রাণ। কাঁনহি এছে কোই কহে ঘনশ্যাম॥ 
কোই কোই করভহি হৃদি শিরঘাত। কোই কোই কন্ু 
ইহ নজর নিপাত ॥ এছন নিরখিতে রাই মুখ চাদে। পাঁয়ল 
জীবন প্রেমক ফাঁন্দে॥ তৈখনে এছন বিরহ সম্বাদ। রাধা- 
মোহন পু রস মাযার ॥ ২৩ ॥ 


2 
চা 


শ্রী্ূপ গোনা চ্নৈ পনিভং। দুখ: বিক্কো সস্তা বিনুষঠগী শতা্গন্ত পুরতঃ 
ণং বাঙ্পগন্তাং কি স্কিন দুটুং হরিমুখে। ক্ষণং বামন্তাগ্রে গততি 
দখনোতস্তিত তুণ। ন রাপেরং কং বাঁ্গিগতি করুণান্তোপি কুছরে ইতি ॥ ২২॥ 

ততঃ ন। দেখেএ রথ শ্থার ইন্াদিনা বিলাপ পু্ক মুচ্ছ1ং তচ্চেতন 
গ্রকারঞধ বরতি । গ্রেনক ফান্দে ভকম্ন্ত সধাগণ শুন্ত গ্লেয়েব জীবনূং 
গ্রাপ্তীবতী ॥ ২৩ ॥ 


| 5৭1 


২৯০ পদায়ুত মমুদ্র | 


তত্র ভূত নায়িকা প্রোযিত ভর্তৃকা | 
তত্র গৌরচক্দরো যথা ॥ 
তত্র চিস্তা ॥ 
তোড়ীরাগ মক তালো ॥ 
আজু কহত ভাবে শচিন কোঙর | হরিক বিচ্ছ্্ 
ছুখ দহএ অন্তর ॥ বড় ভেল হাঁগারি অভাগি। তত ধিক 
মঝু আশ! কি ভেল আগি॥ প্র॥ দাঁন দহন শতাধিক অনু 
মান। কত না সহিব দুঃখ এ পাপ পরাণ ॥ এত শুনি 
মধুন তকত পায় ছুখ | পাপি রাধামোহন পাথর বুক | ২৪॥ 
তচুচি ৩ রাপং যথা ॥ 
মায়ুর রাগৈক তালিভালাভ্যাঁং। 
কুবলয় কন্দল কুসুম কলেবর কালিম রা ৪ কলোল। 
কোমল কেলি কদন্ধ করহ্সিত কুস্তল কান্ত কপোঁল ॥ জয় ২ 
কৃষণ কৃষ্ণ কমলেশ। কালিয় কেশি কংস করি কর্ণ কেশব 
কুঞ্চিত কেশ ॥ প্র ॥ কুলবনিতাকুচ ুস্কুমাঞ্চিত কুম্মিত কুন্তল 


রখ 


5 


সা পা প্রজা এ ০০ ০ ক লস সপ ৮ টি রর 


শা পি পাপ এরর 


অথ কৃত তুচ্ছ গরনাম রদাঘ মানগত আদদেগীরচজং আজ কহ 
ভাবে শচীর কোঅর ইঠ্যাদিনা সরে ২১। 

তছচিত রূপং বণগতি কুবলর ধন্দ:ণতযাদিলা কুবগয় ইন্পীনর: কন্দল 
কানড় ইতি থাতঃ| কানিম কান্তেঃ কল্লোল উন্শির্ধর হে তখাভত এতেন 
শ্ীণয়া তদন্তঃ করণ মালিগ্ঘ বণননয় নিন্দা গর্ভ স্তঠি বোধ্যা কদলেশ ইত্ত্য 
নেনাণি। হে কংম করি বিকর্ষণ ইহানেন দথুরাগহহং ধ্বনিতং। কালিনয। 


শদামুত সমু । ২৯১ 


বন্ধ। কালিন্দি কল কলিত কর কিসলয় স্টোতুক কন্দল কন্দ॥ 
কমলা কেলি কলপতরু কামদ কামিনি কোটী করীন্দ্র। কুপণ 
কপ! কর কলি কলুনংকশ কহ কবি দাঁদ গোবিন্দ ॥ ২৫ ॥ 
অথ ভূত স্তত্র বর্তমান প্রায়ো বথা | 
গুজ্জরী রাগৈক তালিতালাভ্য।₹ ॥ 
বুঝলদু কাহুক আগমন শঙ্কেত পাশ ভই বাঁন্ধল পর1ণ। ছুঃখ, 
দিতে এছন বিছি বর দারুণ কিএ কর ইহ নির্মাণ ॥ সজনী 
হোর দেখ দারুণ নিদাঁদ। আপন মরণ পুন তনু পাঁএ 
মাগিএ হেরইতে রাই উনমাদ ॥ প্র॥ খোনে উচ রোজই 
খেনে পুন ধাবই থেনে পুন খল র | চীত পুতলি সম 
খেনে পুন হো অই ই খেনে দিঘ শ্বাস ॥ এ বড়বা- 
নল লাখ অপিক হেল কত মু ইস্‌ কুষারি। অতুল গ্রেম 
রিতি এছন পরতিতি ডি লিহারি ॥ ২৬ ॥ 
দাঁক্ষিণাতা তোরী রাগ রূপক তাঁলাভ্যাহ ॥ 
হে দেল হে দঘ়িত হে হুবনৈক, বদ্ধো হে কৃ হে চপল 


কমলেন মুক্তং কর কিশলনং মস্ত জে তাদৃশ। কৌতুক কন্দল কন্দ রি 
বর্ধন মূল । হে কঘল| কেলি ক্পতে! হে কামদ কামিনী কোটানাং করীন্তর 
ক্গণানাং শ্রীজনানাং কণাকর কলিকলুনং নাশম ॥ ২:। 

ততঃ কাচিং মহা দুঃখিতাঃ শ্রমতা দিবযোমাদ দশাং দৃ্1 তাং বর্ণরণি 
বুঝলমু কাড়,ক ইতি ॥ ২৪। 

হে দেব হে দগমিতেগ্যাদি শোক গ্কায়ন ভাং গ্রপ্ঞ্চযতি। প্রথমতঃ 
শ্রকৃষ্ত সাক্ষাৎ কনা! মাং তাজা ক ণত্া স্থিভোঘি ইতি কে।গেম 


২৯২ প্দাযুত সমুদ্র । 


হে করুণৈক দিঙ্গো। হে নাঁথ হে রমণ হে নয়নাভিরাম 
হাহ] কদানুভবিতাসি পদং দৃশোর্মে ॥ ২৭। 
ইতি দিঝবোন্াদঃ ॥ 
ততৌহর্ধবাহ দশায়াং প্রলাপো! যথা | 
বরাড়ী রাগ ঘতি রূপক তালাভ্যাঁং ॥ 


(লিন লি 


শিস 





হে দেব অন্য নারী ক্রীড়ারতেঠি সঙ্গোদনত। পুন সং মথন্বাং গল্ছন্থং 
তি ভাত বিশ নজীবামীতি 
ভাবঃ| ভত্রাপি নিরপেক্ষং অতাহ হে কদনৈক বক্ষো উতি গিত্রার্দানাং 
সর্বেনাং বন্ধুরনি আভা হঙ্ার সাজ] কহ হানা 
তত্রাপি মদন: 


মতা মং ত্যক্কণ মানাচীতাশাযরনাহ ভে দিত 


কি নন 


তঃ 


তি উক্তব ৭. তলা 15 ল্যান 75 নব ্ 
115 সাল এ সা. ক অশ্মাকং 


নয 


মন আদায় কথং ঘাটতি ধানতি। নন তর ব্গকহাত কাহা শীক্্রনাগ,। 


খে 


মিষ্যামীতি বদন্তং মত্বা সকোণমাত ছে চনহ ভে লদর বচ্চঞল এভ 
দৃক্কেন মাং গ্রতার্ম্য 'অন্যান্থ বানাতহি হিডাযত। হিতে প্রহারথামবগমা 
অক্ুরাদিন। সহ রথান্ধচং মাহা অনৈকুনাত হে করটৈক দিদ্ষো ইতি ব্দতি 
তাদশোপি মরি ককণাং তান কুতো বামীতি যোদিঠি। পুনঃ প্থি 
গচ্ছন্থং মত্ব] হে নাথেতি বিক্রাশতি ধদেকলাদাত মাং কণং তাজনাতি 
ভাবঃ। পুনঃ পরাবন্ুমানত মহাত তে ইমছেতি মাত রমা সি 
সপীতি | ততে। হন্তভিতং মনা পদ টৈরুষোনাহ হে নয়ানাভিনামে 
ত্যা্দি হে নযনাননন ভু ছে 2দ1 দশে গদি কান ভনবিহামি ধদর্শনং 
বিনা মচক্ষুঃ স্কটহাঁতি গ্রলগতি | ৯৭! 

হে শখি নন্দকুলগ্ চন্দ্রা ক এহেন নুণজ গার মগদৃত্ধৎ নিজ চক্ষুষ 


পে রা 2 


*্চকোরহং ধ্বানতং মম? বহা শিতযাহিসন পি লতি] 51101 71 সুরতীর 1] 


চি 


রণ 
ও নক। হু ভোঃহলখাল মাণহাতা ছা হানহন গুতাকারা ক মম 


গদামুত সমুদ্র । ২৯ ৩ 


কু নন্দকুলচন্ত্রমাও ক নথি চন্দ্রকালক্কৃতিঃ কু মন্ত্র মুরলীরব- 
রুনু স্থুরেন্্র নীলছ্যুতিঃ। করাঁদ রন তাণবী ক সখি জীব 
রাক্মৌযবি নিধিমস ভহৃত্তমঃ ক তব হস্ত হা ধিথিধিং || ২৮ | 

স্ুহই রাগ মক প্রতি চঞ্চুপুট তালাভ্যাং ॥ 

ব্রজেন্্র কুল দুগ্ধ পট রুঞ্ণ তাহে পুর্ণইন্দু জম্মি কৈল 
জগত উজোঁর। কান্ত্যাস্নত দে বা পিএ নিরন্তর পিয়া জীএ 
ব্রজজন নয়ন চকোর || সখি হে কোথা কৃষ্ণ করাহ দরশন। 
তিলেক যাহার মুখ না দেখিলে ঘ [টে বুক শীঘ্র দেখাও ন| 
রহে জীবন ॥ প্র॥ এই ভ্রজের রমণী কামার্ক তপ্ত কুঘুদিনী নিজ 
করাদৃত দি়। দান । গ্রকুল্পিত করে বেই কাহ। মোরচন্দ্রসেই 
দেখাই সি রাঁখ দোর প্রাণ ॥ কী! সে চুড়ার ঠাঁম শিখি 
[পঞ্জের উড়্ীন নব মেঘে যেন ইন্দ্র ধন্ু। পাতান্গর তড়িদ্্যুতি 
মুক্তামাল! বক পাতি নবান্ুদ খিনি শ্যাম তনু ॥ একবার 
যার হৃদয়ে লাগে) মদা তাঁর হদয়ে জাগে, কুক তনু যেন 
আজমের আঠা । নাদীর মনে পৈনে যাঁয় মনে নাহি বাহিরায় 
ততু সহে সিয়ানুলের কাটা | জানিয়। তমালছ্তি ইন্্র- 
নীল সমকাস্তি ০ নে কা। তত গত মাহা ূ শু সার রম ম ছানি 


এ শ্পপপিশ শিস তি এ 


অঃবনন্তা রগগশৌষপিং ক শিপি হলনা রহঃ ক। হন সুহন্ধমঃ ক হস্ত 
ইতি থেবে নিধি ধিক। এ মন্নরৈণ ক্রিয়া ভাবাৎ ব্যর্থ চেষ্টিতন্থাচ্চ 
দিব্যোন্সাদশ্ত এলাপোহনুগানঃ। কিস 
দশায়ামগি এষ তন অব ত 


(এণন্দাপধ্য বানহারাৎ প্রল।প 


নন, হারাতে যু £ 1 শখ বান ব্য ? 
মা ০ 2551 ৮ |! 


* স্্যি 


ভি 8২1 
এহৎ আকার পেল তুল ওক দ্ধ ইতান্না টিৰাগাতি । বিশি 


২৯৪ পদাসুত সমুদ্র । 


তাতে চক্র জ্যোওয়া সানী জানি বিধি নিরগিল তায় ॥ কাহা 
সে মুলীব্বনি নবান্ুদ গর্জিত জিনা জগতীকর্ষে শ্রবণে যাহার | 
উঠি ধায় ব্রজজ জন ভূষিত চাঁতকগণ অমি পীএ কাস্ত্যাম্বত 
ধার।॥ মোর সেই কলানিধি গ্রাণরক্ষ। মহৌষধি মখি তোর 
হো সুহ্ৃত্বম। বেই জীএ তাহা বিনে ধিক এই জীবনে 
বিধি করে এত বিড়ন্বন || ২৯ ॥ 
পঠমগ্তরী দশকোশী তালে ॥ 
অথুন্যধন্যাণি দিনান্তরণি হরে তৃদ।(লোকনমন্তরেণ। 
অনাথ বন্ধো করুণৈক সিন্গো হা হস্ত হাহন্ত কথঃ 
নয়ামি || ৩০ || 
বরাঁড়ী রূপকাভ্যাহ ॥ 
অয়ি দীন দয়ার্ছঘ নাথ হে মধথুরীনাথ কদাবলো- 
কামে। হাদয়ং তবদলোক কাতরং দয়িত ভ্রাম্যতি ত রা কারো- 


করে এত রি 'ঙ্গন ইত্যস্তনত্র জ্ঞেরং | ১৯ ॥ 

বাহ দশারাং কিন্বনা বিষণ জ্ঞান শূন্তা সহী অযুনাধন্যানীহা। দি 
ক্লক দ্বয়েন বিলপতি। হে হরে তবালোকনং বিন অমূনি দিনান্তরাণি 
দিনমধ্য-গঠ দু পলানি অপন্যানি কগং নরামি ঘ[পয়ামীভার্থঃ। হে শানাথ 
বন্ধো হে বরুটৈকমিদ্ধে। ইতি সন্বোপন হৃচক শব দ্বয়েন অনাথায়াং ময়ি 
করুণাং কুর্তি ভাবঃ॥ হ| হস্ত ইতাতি খেদ হৃচকং ৩০ | 

আর দীনপয়ার্েতি অর্ীতি কোমলামদ্েণে হে দীনদরয়াপ্ ত্বং কণ। 
ইবলোক্যপে অর্থাদহনপি দীনা মরি দয়াং কুন্বিতি জদরং মম মন: তরদর্শনং 
বিফলং সতত্রামাতি মতঃ কিং করোমি তৎ কথয়েঠি ভাবঃ। শ্রোকছনে 
দুবাছবন হুচক বছ সগ্থেপন পদ বিন্যাগাৎ উচ্চ শ্বরেণ রোদন মণশ, 


শি 


পদামূত সমুদ্র । ২৭৫ 


ম্যহং ॥ ৩১ ॥ 
অথ পঠমঞ্জর রাগ রূপক তালাভ্যাং | 
নবঘন শ্যাম অহে প্রাণ আমি তোমা পামরিতে 
'নারি। তোমার বদন শশি আমিঞ]1 মধুর হামি তিল 
আধ ন। দেখিলে মরি || তোমার নামের আদি হৃদয়ে 
লিখিও' যদি তবে তোঁমা দেখিও মদাঁই | এমন গুণের নিধি 
হরিয়া লইলে বিধি এবে তোমা দেখিতে না পাই ॥ এমত 
বেখিত হয় পিয়ারে আনিয়। দেয় তবে মোর পরাঁণ জুড়ায়। 
মর্ম কহিল তোরে পরাণ কেমন করে কি কহব কহন ন| 
যায়॥ এবে সে বুঝিল ঘখি জিবন মংশয় দেখি মনে মোর 
কিছু নাহি ভায়। যেকিছু মনের সাধ বিধাত 1 করিলে বাদ 
নরোনম জীবন আঁপায়॥ ৩২। 
এশান্য ধানশী দশকোশী তালাভ্যাৎ ॥ 
পিয়ার ফুলের রনে পিয়ার ভ্রমরা | প্রিয় বিনু মধু 
শাখায় ঘুরি বুলে তারা ॥ মে! যদি জানিও পিয়। যাইবে 
ছাড়িয়।। হিয়ার ভিতর পরাণ দিয়। রাখিতে! বেটিয়া ॥ 
কেমন দারুণ বিধি মোর পিয়। নিল। এছার পরাণ কেন 


যতি । ৩৬ । 
ততো] নবঘন হাম ইভাদিন| শ্রীুষ্জং মহ্বোধ্য রোদিতি। এন 


বেখিত হয় ইত্যাদি চরণ ভ্বয়েন কিঞিৎ জ্ঞ।নাৎ মধীমদৃষ্টা ৮1 ব ব্যর্থ 
চেষ্টিত গুলগতি ॥ ৩২॥ 


ততঃ পিয়ার ফুলের বন. ইন্া।দিনা মরণ্মাকাক্ষতি ! হদাপি বাহ 


২৯৬ পদ্াুত সমুদ্র । 


অন রহিল ॥ মরম ভিতরে মোর রহি গেল দুখ |: শিচয়ে 
মরিব পিয়ার না দেখিলু' মুখ ॥ এই খানে করিত কেলি 
বসিয়। নাগর রাজ । কেবা নিল কিবা হেল কে পাঁড়িল 
বাঁজ॥ সে| পিআর গ্রেয়নি আমি আছ একাঁকিনি । 
এ ছার শরীরে আছে নিলজ পরাণি ॥ চরণে ধা র্য়ি। কান্দে 
গোবিন্দ দাসিয়।। মুগ অভাগিঘ। নাঁগে যাইও মরিয়া ॥ ৪৩ 
ধাঁনমী রাগ পক তা ভা 

, অব মথুরাপুৰ মাধন গেল। গোকল যাণক কেন! হরি- 
লেল।| প্র॥ গোন্ঠুলে উহলল করুণা রোল। নয়ানের 
জলে দেখবহয়ে হিলোন ॥ শুন ভেল মন্দির শুন ভে নগরী ॥ 
শুন ভেল রা দেশ শুন ভেল সগরী || কৈছে হাম ঘাঁয়র ঘমুন। 
তীর । কৈছেঞ্নেহাঁরৰ কুঞ কটার | সহঢরি সঞ্জে যাহ 
কয়ল ফুলধারি। 1 কৈছে ভীন রাখন তাহি নী ॥ বিদ্যা 


০০ সপ ও পপর পপ ৮০ 4 


দশাত্র মবুন তথাপি সঙ্ধোদনা ভাবাদিতি ন্যুব্যা্ চা 
বাধ্য ॥৩৩ ॥ 

ততঃ সম্যক, বাহ দশাঘাং মনা নর্বেদাং রোদন শ্রনণনাধুনৈন 
গতমিতি ন্কুর্ত্যা অব মণুরাপুর ইঠাদিকদাহ। কোতকেচ্ছাপি হহাহ 
বহু কাল ইন্তানেন সো হতি মায়াদী কৌভকং বিধাত তত্রৈৰ ঠিষ্ঠতি 
অতন্তত্র তমবলোকয়েঠি ভাং নী তত্র খর্ধাগত। ইতি ভেরেরং। যথ। 
ললিত মাধবে। আশঙ্গেমহি গঙ্কজাক্ষি কুতণী শিল্া মাছ ক্রুগাদত্রুরাদি 
ময়ীং হরিঃ পরিহসন্তযক্ান কলাধানন'। মোক, নক্ষনহে কদপি বদয়ং 
বন্দাউনী কন্দরং শক্যঃ প্রেদ্িভদন্তমী আখ নাচ বুজাওনে মৃগ্যতে ॥ 


পদায়ত সমূদ্র।] ২৯৭ 


গতি কহ কর অবধান। কৌভুকে ছাপি ততহি রছ 
কান || ৩৪ ॥ * 

গান্ধার রাগ মখক তাঁলীভ্যাঁহ ॥ 

মৌই নখুনার কুলে। গোপ গোপী নাহি. বুলে॥ 

রোদতি পিঞ্র শুনে । বেনু ধাবই মাথুর মুখে ॥ হরিকি 
মথুরাপুর গেল । আ: গোকুল শুন ভেল ॥ লাগে তেজিৰ 
পরাঁণ। আন জন্মে হন কাণ।॥ ১ হেব যব রাধা । 
তব জানব বিরহক বাণী ॥ নিদ্যাপতি এ হু হু নীত। রোদন 
নহ সমুচিত ॥ ৩? ॥ 

গগান্ধার নন্দন তালাভ্যাহ ॥ 
শুন লহু মাথুর চলব দুর, র। চলতহি পেখলে। নয়নপমারি। 
পালাই নেহারিতে হান. বেরি। শুমনট মন্দিরে আয়লু 
ফেরি ॥ দেখ সখি নীলজ জীবন মোঁয়। পিরিতি জানায়ত 
অব্ঘন রোই ॥ গ্রু॥ সে! ুহযিত বন কুগ্প কুটীর। দে! 


শত পপ ০ লস শত পাশ ত শপ শত ২ চা * ত ২০০০০ রা গা সপ 


এভৎ ধাকারেণ গতং যথা ভতসদূছে | কদাচিৎ ₹ খেদারিং বিৎটক্ষি- 
মন্তর্গতমমৌ নহালীভিলেভে হরলিত মনা যামু তটামিতি ॥ ৩৪ ॥ 
ততো! বমুনাকুলং গন্থা তনপশান্তী পশ্বাদেরপি বিরহ ছুতখন মথুরা 
গমনং নিশ্চিত স্বমরণনাকাজ্কমাণা মোই যখুনার কুলে ইত্যাদিন| রোদিতি 
ললিতাঁদি কথিত প্রীকৃষন্থিত প্রভীতো হরি কি মথুরাগুর গেল ইত্যান্র মাংশ 
শৃচন কিম শব্দ প্রয়োগঃ | এহত ফব গদত্বাং প্রথমো1ক্রিতি বোধ্যং ॥ ৩৫ 
পূর্ন্বোন্ত রোদন নহ মদুচিত ইতাক্ত বন্ীং প্রতি শুন লহ শাখুর চনৰ 
দুারি ইত্যাদি গীত হয়মাহ। ছে মখি আশ্চর্য্যং পশ্য য্ মম নির্লজ্ং 


| ৩৮ এ 


২৯৮ পদাত সমু 


যযুন৷ জল মলগ় সমীর ॥ সোহিম কর হেরি লাগয়ে চন্ক। 
কাছ, বিনু জীবন কেবল কলঙ্ক ॥ এত দিনে জানলু বচনক 
অন্ত। চপল প্রেম থির জীনন দুরন্ত ॥ তাহে অতি ঢুরুজন 
আশকি পাঁশ। ঘমতি ন। আাওত গোবিন্দ দাদ ॥ ৩৬। 
স্থহই রাগ দশকে |শা তানাভ্যাং ॥ 

প্রেমক অঙ্কুর আন জাত ছেল না ভেল যুগল পলাসা। 
প্রতিপদ চান্দ উদয় ঘৈছে যামিনী ভখ লব ভৈগেল নৈরাশা ॥ 
সজনী হাব মোছে নিঠুর মাধাই। আনধি রহল বিছু রাই 
॥ প্র | কে। জানে টান্দচ কো বশী বঞ্চব মাধবি মধুপ 
স্বজান। অনুভব কান শিতিতি অনুনানেয়ে বিঘটিত বিহি 
নির মাণ॥ পাপ পহাণ আন মাছি জানত কাস কাহু 


৪ 





গ্রাণ ভাবি ভব প্রকার বিবহাশ5জনপে ঘন ধোদনং কৃত তঙ 
গ্রীতিং বোপরতি ভগ্ন পিশস্থিঠি নিগোদধ লহ শিঙ্কু জীবন কেবল 


পস্মি 


কলঙ্ক ইচানেন বোধরনতি ॥ ৩৩1 

গুনিঠর নারকার্থ, রোদনলনুচি £হ বাঁ বঙ্ঙ্গোন ব্দমি তৎ অত্য 
পানা ॥ প্রেমক আস্কুর আহ জহি ছল ইহ্াাদি চরণ দ্বয়েন প্রতি 
পাদিতং আহ আহঠগহ হহ্গাশক ্রচত্ বেছে চার প্রেম বিলাপাৎ ক 
রোধেন পকার চাতি নদেমঃ | আুন জব থকা । কিন্বা চক্্রচকোরয়ে| 
মাধণী পুষ্প দধুপরো! দৈব খিছউন বু বিধাজা নিশ্মিহমেতৎ অতস্তপ্মিন 
শ্রীকঞ্ষে নিকফণে দোষে রসণরে অর্দ গুদাপয্তে বা যন্গিবেশং করোতি 
নম দেহং ন ত্যক্গতি সমন গাণ এন গাপা অর্থাৎ ছুংখদ ইতি শেষ চরণ 
বস্থার্থঃ। তথা পূর্বক বিনিশ্সিতৎ পুর্দাদ্িং টাণরক বিনা গরাধ্ধেন পুরিত 


পদামৃত সমুর্ট ২৯৯ 


করিঝুর। বিদ্যাপতি কহ নিকরুণ মাধব গোবিনা দাঁম 
রম পূর ॥ ৩৭॥ 


তিছো। গে! ধানমী মক তাঁলাভাঃ ॥ 


হরি গেয়ে মধুপুর হাম হল বালা। বিপথে পরল 
যৈছে মাঁলতিক সালা ॥ ধ্লু॥ কি কহনি কি পুছসি শুন 
প্রিয় ঘনী। সৈছনে বঞ্চিব ইহ দিন রজনী ॥ নয়ানক 
নিন্দ গেও বয়ানক ভান । ভথগেও কানু সঙ্গে ছুখ হাম 
গাশ॥ কহ শি শুন বর দারি। জনক কুদিন 
দিন দুই চাঁরি॥ ১৮। 
ধানঃ] দশ নোশী তালাভ্যা 


টি 
চি 
12 


কে মোঁরে দিলাফ্যা দিনে ঘে। চন্দ বদান। ভারি 
তিরীপিত হবে ভডাবে পরাণ ॥ কাল হাতি না পোহায় 
কত জাঁগিব বাঁ] গণ শুনি গণ কান্দেন। যায় 
গাঁতিয়। ॥ উঠি বমি করি নত পোৌঁহাইন রাতি। নাবাঁজু 
কঠিন প্রাণ ছার নারি জাতি । ধন জন যৌবন সোঁদর 
হাটি ইরা? বিন্ু শৃণ্য ডেল এতিন ভূবন ॥ কেহোত 
মিভি শ্রেষার্থ;: 1 এভহ গ্ধ)ষ্ত গাঁ উ৩ষ্টয় চিন্তা ব্যক্কা ॥ ৩৭ ॥ 

ততো দেহে ছ্িতে প্রাণে বহ দঃখং তৎ হরিগেও মধুপুর ইতা|দি 
গ্রকটয়তি ওত্র চিস্তা জাগমো ॥ ৩৮ ॥ 

সুজনক কুদিন দিন ছুই চারি ইত্যনেন মন্পাং বোধয়সি তত্র দিন চত্ুষ্ট 
যন্ত ক] বার্ত। মম বং বিন] এস| রাত্রি শুদস্তঃ ক্গণমপি ন বাঁতীতি কে মোকে 


৩০৩ প্দাযুত সমুদ্র ৷ 


বোলে রেআওব তোর পিয়া। কত না! রখিব চিত 
নিবারণ দিয়া। কত দুর পিয়। মোর করে পরবাস! সম্বাদ 
লেই চলু বলরাম দান ॥ ৩৯। 

শ্রিগান্ধীর দশকোশী তাঁলাভ্যাং ॥ 

হৃদ বিদারত মনমথ বাণ। কো জানে কাহে নহত 
দুহু ঠাম॥ যনু বিরহানল মন মাহা গোই। কঠিন শরীর 
ভষম নাহি হোই ॥ কাহে সমুঝাওব মরমক খেদ। মরত 
না জিয়ত কাহুক বিচ্ছেদ ॥ যো দুখ হেরইতে নিমিখ 
বিরোধ । পুন হেরব করি তাঁহে পরবোধ ॥ হেরইতে 
কুহমিত কেলি নিকুপ্প। ওনইতে পিকুরব অলিকুল গু ॥ 
অনুভবি মালতি পরিমল ধেহ। কো জানে জিউ রহত 
এই দেহ। জানইতে কানুক সো আশোআাস। চন্গু 
শ্ধুরাপুব গো গোঁবিন্দ দাস॥ 8০। 





সঃ আপ জরা ০ সস পচ সপ 





মিলাইক়। দিবে ইত্যাদিনাই | জন্তার্থ: গম: তত্র চিন্তা জাগধেযাদ্ধেগ। 
ব্ক্ত। এব তত স্তানব মলিনাঙ্গতে হতরাং তক্তহো। ভনত ইতি জ্েযং ॥ ৩৯ । 

ন কেবল মত্প্রাণ এব দুঃখদঃ কিন্ত দেহোপি তথেতি জদয় বিদারত 
ইত্যাদিনী তত্র সন্সগঃ প্রতীকে ভেন১। লঙ্গ ঙ্গাদ লেই চলু ইহানেন 
তবদ্গশ! কথনায় ভত্র কাচিৎ গনান্ত তৎ বথ'মেতছেষই্টসে তত্রাহছ যো মুখ 
হেরইতে ইাদি। কাহে নহত ডু ঠান ইত্যনেন ভষম নাহি হোই 
ইত্যনেনচ দেহস্তাতি কাঠিতেন দুংখদন্ং | কো জানে ভীউ রহ্ত ইহ 
দেহে ইত্যনেন প্রাণুস্তাপি তৎ সস্তিং। হদশা জ্বাপনার্থৎ কাচিৎ গঠাঃ 
পুন; কাটিৎ ভৎপুর্বাবস্তদশ্বানমজ্ঞাদ। ইত্মাণাছতু তদখধি পৈর্যঘবলহ- 
স্বেতি আছোগেন বোধরতি 1651 


পদাযুত সমুদ্র । ৩০৭ 


ভাঁটিয়ারী রাঁগ নন্দন তালাঁভ্যাং । 

মাথুব নাঁম শুনি প্রাণ কেমন করে। বড় মনে সাধ লাগে 
কান দেখিবারে ॥ আরত গোঁকুল চান্দ না করিব কোলে । 
পাইয়া] পরশ মণি হারাইলু হেলে ॥ ওপারে বন্ধুর ঘর 
বৈশে গুধনিধি। পাখি হঞা উড়িযাঁঙ পাখা না দেয় বিধি॥ 
পাষাণেতে দিয়। কোল পাষাণ মিলায়। আগুনেতে দিয় 
বীপ আগুনি নিভাঁয়॥ যমুনাঁতে দিয়ে ঝাপ নাজানি 
সীতার । কলসে কলমে সিচি নাটুটে পাথার ॥ কত দুরে 
প্রাণ নাথ আছে কোন দেশ। চম্পতি পতি বিনু তনু 
ভেল শেষ ॥ ৪১ ॥ ৮ 

শ্রীগান্ধার মঠক তাঁলৌ ॥ 

ভ্রমরা দূত করি কি তোহে সম্বাদব মধু রসে সো মাতো 
আরা । মলয্প পবন দেই কি তোছে মন্দাদব সো অতি মন্দ 
চারা ॥ সাদর ক! দেই সম্বাদ তোয়। জব তুহু আঁয়ব 
সবহু নিবেদব মদন রাখয়ে যদি মোয়॥ অঙু নহি এছন 


তো! মথুরা নাম শ্রুহ্া গরম বৈবন্থোন মথুণার নাম শুনি ইত্যাদিন! পুনঃ 
প্রলপিতি। পাষাণেত দিয়ে কোল ইত্যাদি চরণ প্রকতার্থানুপপন্তেঃ 
প্রলাপ এব তথাহি প্রলাপোহনর্থবাকাং স্তাদিতি শ্মরণাং। চল্গতিপতি 
চম্পতি রায় নাম! দাক্ষিণাতাঃ উক্কষ্ণচৈহন্ত ভক্তরাছঃ কশ্চিদাসীৎ মএব 


গীত কর্ত। তস্ত পি; শ্রীকৃষ্ণ স্তংবিনেতার্থ£॥ ৪১ ॥ 
ভরমরা দৃত্ধ করি কিতোহে মন্থাদব ইত্যাদি গীহমপি প্রলাপ বাক্যং 
ভরমরন্ত পৰনস্ত চ দুধ মননেপি মদুমততরা। মন্ধগতি যয়াচ যো; পুনরকি- 


.-১০ই পদায়ত সযুক্র।, 


চতুর সখী জন | দেই সম্বাদ পাঠ।ই। গরুয়া লাজ 
বড় এছুর দেশান্তর তে হাম একলিনা যাই॥। তো বিনু 
দুঃখ যত তাহা! ন| কহিব কত দারুণ বিরহ নিসাঁদ। চম্পতি 
পতি গ্রতি কহইতে এঁছন বাঢ়ল প্রেম উনমাদ ॥ ৮২ ॥ 
এশানা পঠমগ্তরী রাগ বৃহদেক তালী তা'লান্যাত ॥ 
কাহা মোর প্রাণ নাগ মুরলী বদন। কাঁহা মোর গণ 
নিধি ও চান্দ বদন ॥ কীহা মোন প্রাণ বন্ধু নলঘন শ্টান, 
কীহা মোর গ্রাণেখর কোটি» কাম ॥ প্র ॥ বাহ! মোর 
ঘ্গমদ কোটীন্দু শীতন। কীহ| মোর ননামবদ ভ্ুথ নির- 
মল ॥ এছন * প্রলপিতে ছেল মুন্দছত। রাধামোহল 
পহু বিরহ চরিত ॥ ৪৩ ॥ 
গুজ্জরী রাগৈক হাল: তাঁদ 
কানু বাহ কেলি করলভি বোৌত়ক | পুন কুগ্ত 
নেহারি। ভাবে ভরল মন নব্মা দশা গুন হোয়ল ও স্বকৃ- 
মারী॥ সখী আনুভবি মরমক শেল। তৈখনে কান্দি সখী 
গণ ঘেরল কোই পুন হৃদিপর লেস ॥ ক্র॥ তৈখনে কৈছনে 
চলিত কণ্ি হেরি নলিনক শেমভি' রাখি ।  হযুনাক তীর 


১ ৪ 


কিৎকরককমননাৎ। এবং পরভ্রাগান্ভাব উহঃ /6১। 

পুনরত্যুৎ কঠঠয়াত্রৈ গর বুজি ইকষেন গুপ্ীতি স্পা! উদঘুণ?] 
 কাহা মোর প্রাণনাগ ইন্যাদিন! গ্রণপত্তি | 82॥ 

অথ সাং মুচ্ছিতাং দুষ্ট। কানু ঘাহা কেলি করলহ্ি ই্যাদিনা তৎ হ্তং 
বর্ণযস্তী ৎ চেষ্টিত' কাচিদাহ। এভং শ্ীত'সদূহ কতিপর পদ্যানুমারেণ 


[ভা ॥ 


যি 


পু আপ তা 


 পদা্ত সমুটি। . ৩০৩. 


শীর হরণে চু তহি' দেখি এক বর পাখি ॥ মাথুর দূত 
করি প্রেমি মনল নিনেদই মব দুঃখ ভাখি। অদ্ভুত বচন 
বচন উহ নেছন রাধামোহন গছ স। াথ ॥ 8৪ ॥ 
গুজ্জরী রাগৈক তালা তালাত্যাৎ ॥ 
জনি অদ্ভুত প্রেমক রীত। তিরধক জঙ্গম ইহ নাহি 
জানত কহ তহি' কত নিপরাত ॥ তু অতি নিরমল অন্তর 
কে।মল পরম হ'ঘ দয়াশীল। ভাঁখ সব ঢুখিনি তাহে অবলা 
গণি পিরক বিঃহ হৃদি কীল॥ ঘো হরি গোপীগণ, বিষ 
রৃহল গুন মধুর নগরহি ভোর । এসব আঁধি পয়োধি বর 
তে। বিন কে! জন ভাঁর করু ওর ॥ যো কছু বচন হৃদয়ে 
অন্ধারণ করি ভন করহ পর়ান। দীদ।মোহন পু, আগে 
জাই হুছ' পুন করু তেছণ গান ॥ 8৫ || 
হই রাগ কন্দর্প তালাভ্যাং ॥ 
কী ফল পরিচয় কথন অনেক | জাঁনিবি তব ধন হব পর 
হেক ॥ ঘো দরশনে হয়ে পরদন্আনন্দ | মে! অব ধাঁরবি 
যছুকুল চন্দ ॥ শুন তত কিছু কহি নিকুপন রূপ। জগজন 
লোচন অনিয়। ম্বত্ূপ ॥ প্রু। লাবণি লহরি লভিত নব অঙ্গ । 


০ 


জগ তপতি শা র্‌ শতশত শপ শি ০ নিলি 


লিখিষামাঁণ ভদন্রমারি গ্রাচীন গীহ দর্শঃননচ বণিভদিতি জ্েরং 1 8৪ ॥ 
তঃ সজনী 'অদহ্বত প্রেমক রীত ইন্তযাদিণ। হংঘোরেত কথন গকাৰ 
নাহ কীল খিল ইতি মন্তাথা। জাধি মনঃপীড়া ॥ ৪৫ ॥ 
ননু ভীষণ কথ! জানামীতি চেৎ তত শুণ্তি কী ফল গরিচয় কথন 


৩৯৪ পদায়ত মমুদ্র। 


ভ্রুধনু নটন মদন ধনু ভঙ্গ | দাড়িম দশন হসন মধ! কেণি | 
বদনক তুল নহ চান্দ শত মেলি ॥ কত মরকত জিতি বাহ 
স্রদণ্ড। গোঁপী পটল হরণ হঠ চণ্ড ॥ পরিনর উর কিএ 
মরকত ঠাট। বিধি নিরমিল যনু কাম কপাট ॥ ততহি লোল 
বনমাঁল বিটস্ক। হেরইতে সতিগণ মদন আতঙ্গ॥ নাভি 
সরোবর সরজ নিধান রমণিক নয়ন মফরি জল জান ॥ উন 
যুগ রাম কদলি অনুমান । কীএ রমগি মন করিণি আলান ॥ 
প|দ পছুম কত পদ্ম নিাঁদ! নারি মন মধুক্ধনি করতহি 
আশ॥ ততহি বিরাছিত দশ নখ চান্দ। যুবতিক 
ধৈছন মন শশ ফান্দ॥ তাঁকরকি কহ জবল। বাখান। 
রাধামেহন গছ কূপ নিপধান ॥ ৪৬ | 
দাক্ষিণাত্য গ্রীরাগ নন্দন তালৌ। 

হামারি বচন যত বিশিধ বিধান। কহবি কানর পায়ে 
করি অবধান ॥ যব তুহু' বিরাঁজলি গোকুল মাঝ । তহি 
প্রিয়তমা যই রমণি সগাজ ॥ তছু সখি কোই করিয়। পরণাম। 
নিজগণ বচন কছত তুয়া ঠাম ॥ নীচল চিত করি গুন তু 
অন্ত। রাঁধ মোন পু তু গুণবন্ত ॥ ৪৭ ॥ 


শ শ পাপ পলিশ ৮ শত শিপ সত তত শা সপ আপি শশস জ পি ওত পপ তলা শা ১ এপ পপি সপ ০ পাপ 5 শন 





নেক বনজ তচ্চিহং কখযতি। পরতে প্রত্যক্ষ | গণী পটল 
গোপীমমূহঃ| বিটঙ্ক সুন্দর; | আলানং হপ্তিবন্ধন স্তঘ্ভঃ | $৩। 

ততঃ ছামারি বচন যব ইত্যাদিনা উরুর এহখ কণিভব্যমিভাগদি' 
শতি॥ ৪৭ | 


শনি 


পদারৃত সমুদ্র ।  : . ৩০৫ 


বরাড়ী রাগ নন্দন তালৌ ॥ 
লোঁচন নীর তটিনি নিরমাঁণ। ততিহি' কমলমুখি 
করত ঘিনান ॥ বেনি একু রে কানাই তুয়। রাই জিবই। 
যব ভূয়া! রূপ নয়ন ভরি পিবই ॥ ফুয়ল কবরি উলটি উরু 
পরই । জনু কনয়া গিরি চাঁমর ঢরই ॥ তুয়া গণ গণইতে 
নিন্দছ' না হোই। অবনত আননে ধনি কত রোই॥ ভগন্থ 
বিদ্যাপতি শুন বর" কান। বুঝলু' তুয়া হিয়! দারুণ 
পাষাণ ॥ ৪৮ ॥ 
অত্র লিখিষ্যমীণ কাঁচা কাঞ্চন ইত্যাঁদি মলিন চিকুর 
তন্চীরে ইতি পর্য্যন্ত গেয়ং। দ্রিগ দর্শনার্থং কতিচিদ- 
ন্যান্যুদাহ্রীয়ন্তে ॥ ০ ॥ 
তদ্ঘথ| | 
স্ৃহই রাগ সম তাঁলৌ ॥ 
শুন শুন শ্যামর চত্দ্র। প্রেমক এছন ছন্দ॥ দো 
কু তুয়া গুণ গাম। তুহু বিছুরলি তছু নাম ॥ নাগরি 
সঞ্জে হামি তোহি। সো সখি মুখ হেরি রোই॥ তোহারি 
_ লোচননীর তিনি নিরদাণ ইন্যাদিনা তৎগ্রকারমাহ। তটিনী নদী। 
অত্র চিন্তান্বভাবাঃ স্প্াঃ। নিন্দছ ইন্যব্র অপার্থ কারেণ গ্রাধান্তা- 
জ্জাগর্য্যা চোক্ক] ॥ ৪৮॥ 
ততঃ শুন শুন শ্ভানরচন্ত্র ইহাযাদিন| ভঙ্গ্য| শ্রীকৃষ্ণমাক্ষিপতি। সে! 
কহ তুম! গুণ গাম ইত্যত্র বিলাপ কথনাচ্চিস্ত। সে মি মুখ হেরি রোই 
ইত্যনেনোদ্েগঃ । মো বিলুঠই মহিপস্কে ইত্যনেন জাগরঃ তছু লিঙ্গ 


[৩৯] 


৩০৬ 'পডামুত সমুজধ | 


শয়ন পরিবস্কে। সো বিলুঠই মহীপক্কে ॥ তুয়। হিয়ে ধনি 
মণি হার। তছু নিজ জীবন ভার॥ তু ঘন কুস্কুম লাই। 
সো মুগমদে মুরুছ।ই ॥ গোবিন্দ দাস পরবন্ধ | অতি রসে 
কে। নহ অন্ধ ॥ ৪৯ ॥ 
ধানশী রাঁগ দশ কোশী তালাভ্যাং ॥ 

তোহারি বিচ্ছেদে ভরমে হাঁম পাঁমরি না হেরড়ো 
(নিজ নাহ। হাষারি বিচ্ছেদে তু, নারি না উপেখমি 
কুবজা রতি অবগাঁহ॥ মাধব কি কহব তুয়া গুণ গাম। 
পরি হরি দেহ নেহ তুয়া জানই একল! রতিপতি কাম 

জ্রু॥ পুর নাগ সঞ্জে রসিক শিরোমণি পুরহ মনমথ কেলি । 
রি তোঁহারি গুণ গাঁয়ব পুতলিকা সঞ্চে মৌল ॥ 
রাম বিলামে যতই মত চাঁপল মন করু মো অপরাধা। 
গোবিন্দ দাস কহ হই তোহে মাধব এত হু সম্বাদলি রাধা ॥ ৫০ 


জীবন ভার ইন্যনেন দৌন্দল্ান্বভাবাৎ গণ এনং চিন্তা জাগরাটদা 
মতি সুতরা: নাগর ভবভোবেভি মা সে মৃগমদে মুবছান । ইতানেন 


মোহানুভ্তীবকো। বাধিরপি ধবনিতঃ! ৪৯ । 
পুনরীর্ধযযা ভীদত্যা লাম গ্রাতং ভীরুষস্ত বুক্জানুগতাঙ্গাদবিদগ্ধাহং তস্য 


সরিষা বান্ির়েকীলঙ্কারেণ গোহারি বিচ্ছেদ ভরমে ইভাদিনা উপ- 
গাদঘতে তব বিরছেপ ভ্রমাদপি নিজ নায়কমগ্ধীহ্ং নগষ্ঠামি তবস্থ মম 
বিচ্ছেদে নারীমাত্রং নো পেঙ্ষতে তম্থ তরাত্র ভ্রদাদপীতাহুমদ্ধেযং তৎ 
গ্রমাণয়তি । কুজ! ইতি ইাদারি বিচ্ছেদ ইতর গাঠঃ1 হে মাধব তৰ 
গুণ গ্রমং কিং কথনাঁমি বহ দেহ পরি *যাগেপি হব স্নেহ: এক কনর্প এব 
জানাতি ঘতঃ মৃত জনেপি তং ম্পেইং ন ত্যজমি হেন ভবাশহি কামীতি 
ধ্বংনতং 1 ৫০ ॥ 


পদাযুত সমু । ৩০৭ 


গুজ্জরী রাঁগৈকতালি তাঁলাভ্যাং ॥ 
মাধব যাই না পেখসি বাঁলা। আজিহু' কালি পরাণ 
পরি (তজব কত সহু বিরহক জালা ॥ শীতল সলিল কমল 
দল শেষছ' লেগহ্‌' চন্দন পঙ্কা। সেসবযতনাহই আনল 
ভেলহি দশ গুণ দহই ম্বগাঙ্ক। ॥ শকতি গেলহু' ধনি, উঠই 
ধরণি ধরি খেপহু"* নিশি দিশি জাগি । চমকি চমকি ধনি 
বোৌলত শিব শিন জগত ভরল তছু আগি॥ কাঁহে উপচারু 
বুঝএ না পারই কবি বিদ্যাপতি ভাঁণে। কেবল দশমি 
দশ। ধিধি সিরজিল ভবন কহ আঅনধানে ॥ ৫১ ॥ 
ধানশা নাগ সমতাঁলৌ ॥ 
অন্ুখন মাধব মাপব সে!ঙরিতে সুন্দরি ভেলি মাধাই। 
ও নিজ ভাব স্বভাব বিছুরল আপন গুণ লুবধাই ॥ মাধব 
অপরুব (তাহারি সিনেহ। আপন বিরছে আপ তনু জর 
জনন জিবইতে ভেলি মন্দেহ ॥ প্র ॥ ভোরহছি সহচরি কাতরে 
দিঠি হেরি ছল ২ লোচন পাণি। অনুখন রাধা রাধা রটতর্হি 
আধা আধ। বাণি ॥ রাধা স মঞ্ঞে যব পুন মাধব মাধব সঞ্জে যব 








অস্ত তাবৎ তং এ নস্বাদঃ গ্রচাত ভাদশাং শৃশিতি কগয়হি মাধব 
যাই না পেখনি ইত্যাদি । তত্র শীতল সলিণ এ হ্যাদিনা ব্যাধিঃ। চমকি, 
চমকি ধনি বোৌলত শিব শিব ইতানেস্াম্মাদঃ স্পষ্ট: | কেবলং তদর্থং 
দশমী দশা বিধি স্ষ্টা অতোইধুনাপ্যবধেহি। অত্রাপি স্পট গমন যাচনা 
দীর্য। গ্রাঠীরতে ॥ ৫১ ॥ 


অহ! অগরমপযাম্চর্যোন্মাদং শৃ্িতি অন্গখন মাধব মাধব মোগুরিতে 
হন্দরি ভেপি মাধাই ইঠ্যাদিকমাহ ॥ ৫২ ॥ 


৩০৮ পদামৃত সমুদ্র । 


রাঁধা। দাঁরুণ প্রেম তবহ্ছি' নাহি ছুটব বাঁঢ়ত বিরহক বাধা ॥ 
ছুহ দিশ দাঁরু দহনে যৈছে দগধই আকুল কীট পরাণ। 
এছন বল্লভ হেরি স্ুধামুখি কবি বিদ্যাঁপতি ভাগ ॥ ৫২॥ 
সম্বল গুজ্জরী রাগৈকতালি তালাভ্যাৎ ॥ 

ক্ষিতিতলে সূতলি বালা । খচিত মোতিম মালা । 
খমল কবরি কেশ পাশ। খরতর বিরহ হুতান॥ থগ্ন 
নয়নি ধনি রাই। ক্ষীয়ত তুয়। পথ চাই ॥ প্র॥ খল সঞ্ঞে 
পিরিতিক সাঁধে। খোঁয়ল কুল মরিঘাঁদে ॥ খেনে ২ 
তুম্স গুণ গাওএ। খপুর কপুর মাহি ভাওএ ॥ খলয় বলয় 
ছুছ হাথ। খেদ সহই নাজাত ॥ খিন তনু তনিক 
নিশান। খোজত গোবিন্দ দাঁস ॥ ৫৩।॥ 

বেনাবরি রাগ চঞ্চুপুট তালৌ । 

ললিত কমল ফুল বালা। লাগল বিরহক জালা ॥ 
লীলা লাবণি খোই। লোঁর লহরি ভরে রোই ॥ লালন 
কি বলব আন। ললনা কান পরাণ।॥ গ্॥ লোক লাজ 
ভয় ছোঁড়ি। দুঠই মহীতলে গোরি॥ ললিত ২ সরে 

পুন ্তস্যাঃ খিতিতলে হতলি বাল। ইযাি নবমী দশা পরয্যস্তং হৃচয়তি মী 
খপুর গুবাকঃ॥ ৫৩॥ 

ততঃ ললিত কমল ফুল বালা ইত্যাদিনা দশমী দশাং স্চয়তি। অত্র 
লুনিক পুতলি সম বাল! ইত্যপি পাঠঃ কচিৎ সতু নবশীত শব্ন্ত নুমি ইতি 
দৈশিক ভাবয়! লকারোচ্চারণে নির্দোষ; | লুগ! কাপড় সনেহ লবা হউক 
ইত্যাদি বৎ। অত্র দরশনী দশেদাহরণং অয়ে রাসক্তীড়া রসিকেত্যাদি 


পদাষুত সমুদ্র । ৩০৯ 


রামা। লেওয়ে মধুর তুয়া নামা ॥ লৌচনে নিমিখ 
নিঝাই। লোলি পড়লি মুরছাই ॥ লহু ২ বহভ নিশ(ন। 
লখতহি গোবিন্দ দাস ॥ ৫৪ ॥ 
ধানসী রাগ রূপক তালাভ্যাং ॥ 

মুর্ছিত যব রহ নারি। সোছুখ কো কহ পারি ॥ 
জব তেরি নামহি সোই। চেতন পাই যত রোই। সে। কছু 
শূনহ কান। হাম করিয়ে তছু গাঁন॥ গ্ু॥ কহুইতে বিদরে 
পরাণ। গোবিন্দ দান পরমাণ ॥ ৫৫ ॥ 


স্ুহই রাগ সমতালে। ॥ 


পিয়া যত কয়ল মোহীগ | সো মরু হৃদি মহা জাগ॥ 
সখি সে! যদি নিকরুণ ভেল। মানিএ জীবন শেল ॥ কহ 
পুন কি করব কাঁজ। খেন একু জীবইতে লাজ। কৈছনে 
প্রাণ, বাহিরায়। ূ ছুখি রাধামোহন গায় ॥ ৫৬॥ 


০০ জপ » স্পা ০. ০০ ০ ৪ 


পদামত্রান্ধু সন্ধেরং। অতএব দশমী দশয়োরভেদ পুর্ব পরাবস্থ 
ভেদ মারেণ ন দোষ ॥ ৫৪ ॥ 

তত স্তদ্শাং কথয়িহ্থা শ্রীহংসদৃন্ত মুকুন্দ ভ্রান্থাঙ্গী কিমপি যদ- 
মংকল্পিত শতং বিধন্তে ততবক্ত,ং জগতি মনুজঃ কঃ গ্রাভবতি। কদাচিৎ 
কল্যাণী বিলপতি যদুৎকিত মতি জ্তদাখ্যামি শ্বামিন সমর মকরোত্ত'স 
পদবীমিতি পদ্যান্থসারেণ মুরছিত যব রহ নারি ইত্যাদিনা সচেতনায়াঃ 
জীমত্যাঃ বিলাপং কথয়তি | ৫৫ ॥ 

পিয়া! যত কয়ল সোহাগ ইত্যাদিন। তদাহ। তত্রাপি হংসদৃতত্ত অতৃত 
কোপি গ্রেম। ময়ি মুররিপোর্ধঃ দখি পুরেত্যাদি পদ্যার্থো বোধাঃ | ৫৩ । 


১, পদাযুত সমুদ্র । 


ধানশী রাগ ব্ূপক তালাত্যহ ॥ 


হে কৃষ্ণ হে রমানাথ ব্রজনাথাত্তি নাশন। মগ্ন মুদ্ধর 
গোবিন্দ গোকুলং বৃজিনার্ণবে ॥ ইত্যনুমারেণাত্র পুর্ববোক্তু 
নিজোক্তি গীত শ্লে।কানি গেয়ানি ॥ ৫৭ । 

গা্ধার রাগ মণ্টক তালৌ ॥ 

সখি জনি কহ পরলাঁপ। পিয়া মঝু হিয়া জাঁনে তাঁপ 
॥ঞ্র॥ কুম্মিত যামুন কুল। তোল মাধবি ফুল 
তহি' দিলল শঠরায়। হাম হেরি চললু পনর ॥ নৃপুর ধ্বনি 
অনুসার। আওল মঞ্জীর ঝাকার॥। আচরে ধরল হামারি । 
হঠ সঞ্জে লেওঙু' কারি ॥ হঠে পরিরভ্তণ দেল। হামারি 





০৮ সপ পপ টপ পপ 49 8. পপ পপ পর সপ লস ৪ আল সপ পপ শত ৮ শত তত শপ ৮ শপ সী শতক শশা উনিশ 
পা লা. এ লি ৮ পাস 


পুনরতাৎ কয়া হে কুন হে রমানাথ ইহযাদিনা মঙোদ্বেগ জনিত বিলাগ 
মনুব্দতি। হে কৃষ্জেহাদি দূরাহ্বান সন্বোধনং হে কষ আাকর্মক হে 
রমায়! লক্ষ নাথ অতঃ কথনন্মানাকষ্য ছুঃখয়শীতি ধ্বনিতং নন্থু সৎ কথং মাং 
সম্বোধয়সি অত আহ হে ব্রজনাথ ন কেবলং তস্মাৎ যোহর্ণনঃ অর্ণব ইব 
ছ'খদে বিরহ স্তশ্িন্‌ মগ্রং গোকুল বামিনং শকৃদ্দর্শন দান নাব| উদ্ধর। যছ| 
নর্বং দৈন্েন সংবোধনং তত্র বৃজিনা্রণে দ্ুঃখার্ণবে ॥ ৫৭ | 

ততো! বিলাপং নমাঁগা প্রকারান্তরং প্রমহা। বচনং অযি শ্বপ্রো দূরে 
রিবমতু সদঙ্ষং শৃণু হঠাদিতাদি পদার্ঘন্ত কিঞ্দিঘসাংরণ মখি জনি কহ 
পরলাপ ইহ্যাদিনান্ববদতি। হে নখি মম ভ্রন জনিত প্রলাপং মা জানীহি 
পিয়া প্রিয়তম মঘ বিরহ তাপং জ্ঞাত্বৈব ₹ত'। কিং তৎ তত্র কুসগুমিতত 
যাঁমুল কুল ইত্যাদ্যাহ। মম নূপুর ধ্বন্তমু নারেণ স শঠ: তচ্চরণ গত মণত্ীর 
ধবণিং কুর্বন মম পটাঞুলং ধৃভবান্‌ পুনহঠেন তা কৃষ্য নীতং কাড়ি ইত্যত্র 





অধর রস লেল ॥ ভূজ পাশে বান্ধর লাগি । গোবিন্দ দাঁস 
পু ভাগি ॥ ৫৮ ॥ 
শ্রীরাগ কন্দর্প তাঁলৌ ॥ 

শুন মাধব কি কহব রাইক তাপ। কত বেরি মুরছই 
কতবেরি বিলপই কত বিধ করত গ্রলাপ ॥ গ্রর॥ খেনে অস্ছু 
কহই দেখ ইহ শামর মথুরা নাগর ধৃত। উঠি বেগে বাঁন্ধহ 
মুকুতা লতিক! পাঁশে নাহি যায় করিয়া আকুত ॥ এছন 
কতবিধ বরু তুয়। অনুভব প্রেমছি কত উনমাদ। হেরইতে 
এ&ঁছন কান্দএ সখিগণ কত শত করত বিষাদ । এ সব 
বিপতি সময় ব্রজনন্দন মাই সকল করদূর। রাঁধামোহণ 
পু” দীনদয়াল তহ সকল মনোরথ পুর ॥ ৫৯ ॥ 

বিষাদে! যথা । 
ধাঁনশী রাগ বুহদেক তালীতালাভ্যাঁং || 

মুবারে কালিন্দী সলিল দলদিন্দীবররুচে মুকুন্দ শ্রীবন্দা- 

বন মদন বৃন্দারক মণে। ব্রজানন্দিলন্দীখর দগ্িত নন্দী- 


[৮ সাচার 


কারি ইতি লিখিতং ডকার রেফয়োরৈক্যাৎ। গোবিন্দ দাসন্ত প্রতুঃ 
ভীকৃষ্ণঃ গলায়িতঃ ॥ ৫৮ ॥ 
পুনঃ প্রকারান্তরং শুন মাধব কি কহব ইচ্যাদিনান্ুব্দতি। যাই 
সকল করু দূর উন্তাপ্যুপদেশঃ ॥ ৫৯ । | 
মুরারে কালেনীত্যাদি বিষাদোক্তিঃ মীনাং তাপ জনিকা কথিত|। 
হে মুরারে ইত্যাদি নাম্মা ভগবন্তং সম্থোধ্য রুদস্তী পরিজনন্ত সবীগণন্ক শুচং 
শোঁকং কন্দলয়তি। কািদ্দী সলিলং দলবৎ পরাভবং কুর্বৎ যদিন্দীবরং 


.. সীল: সাদ সা 








০৮ পপ পপীশীস্পাপা শিশিরে পাপী তা পীর সপিপিসা 





পাপ পাপ্পপপাশকযাহটরটি | 


অজ হরে সদেতি ক্রন্নস্তী পরিজন শুচং কন্দলয়তি ॥ ৬০] 
এশীন্যধানশী রাগৈক তাঁলিতালাভ্যাং ॥ 

এত সব রাইক কহলু বিলাপ । আর কত আঁছই মানস 
তাপ॥। জগতহি কে ছু মো করু গান। রসিক শিরো- 
মণি সব তুহ* জাঁন॥ ঝটিতি চলহ ত্রজ মধুপুর ছোরি। 
পরতেক দেখবি যৈছন গোরি। সখিগণ মরমে মরত পোই 
ছুখে। কহবি এতেক সব মাধব সমুখে ॥ এত কহি 
আয়ল পিয়া সখি ঠাম। উচ করি বোলত গ্রাণনাথ নাম। 
তৈখনে পায়ল রাই পরাঁণ। করু রাঁধামোহন পহ' ৭ 
গান ॥ ৬১ ॥ 

হই রাগ নন্দন তালাভ্যাৎ। 

মাথুর দূত করি গরুতহি' মাশি। কহুবি কানুর পাঁএ 
যত কিছ বাঁণি॥ এত কহি আঁওল পড়ি যাহা রাই। কানু 
কানু বলি চেতাওল তাই॥ অদভূত হেরলু প্রিয় সখি 
প্রেম। নিজ সথি দুখে ছুখি স্বখে মানে ক্ষেম ॥ ঞ্র॥ 
পিয়াক বিরহে মরণ অনুবার। ফিরাএ করিয়| কত মত 
ন্মাদপি রুচির্দীপ্তি ধর্ত তাদুশ। হে বৃন্দারক মণে হে দেবমণে অর্থাদিজ- 
নীলমণে চিন্তামণে বা ॥ ৬০ ॥ 

এত নব রাইক কহলে'! বিলাপ ইত্যাদিন। কথন গ্রকারং সমাপা 
মধী কতৃকিং শ্রীমত্যাশ্চেতন প্রকারং কগয়তি ॥ ৯১। 

তহো মাথুর দূত করি ইহ্যাদিনা সথীনাং প্রেম বিস্ারং তথ! শ্রীকৃষনত 
গ্লেঘবশীভূতত্বং কণয়স্তী ভাবি ভাবোন্লাসোৎপত্তি্* কাচিৎ কািৎ 


পদানত সমুদ্র । ৩১৩. 


উপচার॥ চেতন পাইলে যবে করএ পিলাপ। আঁওল 
বন্ধু কহি দুর করে তাপ ॥ গোবিন্দ দান অতএ অনুমান। 
তৃন্নিতহি মীলৰ প্রেমবশ কান || ৬২ ।। 
ততোহস্ত! আকন্সিক ভাবোল্লামোৎপত্তি ধর্থ। ॥ 
প্রীরাগ রূপক তালো ॥ 

উলমিত মঝু হিয়া আমু আঁওব পিয়া দৈনে কহল 
শুভ বাঁণি। শুভ সুচক ঘত গরন্তি অঙ্গে বেকন্দ অতএ নিয় 
পরমাণি ॥ শুন নজশী আঙ্ু মোর শভ দিন ছেল। শুভ 
সম্পদ বিধি আনি মিলাওব এছম মতি গতি ছেল ॥প্র॥ 
মঙ্গল কলন দেই নব পল্লপন, রোৌপহ ঠামহি ঠাম। গ্রহ 
গণ আনি করহ বিভ়মিত তুরিতে নিলএ যনু শ্যাম ॥ 
হারিদ দাড়িম কাছর দরপণ দধি দ্বৃত রতন গ্রদীপে॥ 
বরণ ভাঁজন লাজহি' ভরি ভপি রাঁখহ নয়ন সমাপে ॥ নব 
নব রঙ্গিণি দেউ হুল! ছলি বসন ভূষণ কি শোভা। প্রাণ 
প্রাণ হরি নিজঘর আওব গোধিন্দ দাস মন লোভী ॥ ৬৩॥ 
গ্রত্যাহ। গরুহি' হংসং দৃং মেনে ক্ষেত মঙ্গলং অন্গবারং গ্রতিবারং 
আভোগেই ভাবোগামোতগঞ্ডি কণনং বাজ্ং ॥ ৬২॥ 

অত্র দৃতান্তি' গ্রত্যুক্ধী ন সংভবত:। তথাপি প্রেমৈৰ ভাবোগ্াসং 
জনদনতি অঃ গ্রামাণিক বচন মুদাজরতে মঝু হি! ইত্যাদি। 
ল।জহি' লাজ। খই ইতি মন্তাথা! | ৬৩ । 


[ ১০ | 


৩১৪ পন্দামৃত লমুদ্র | 


ধানশী রাগ নন্দন তাল ॥ 
আঁজু অবধি দীন ভেল!। কাক নিকটে কহি গেলা 
॥ ধ্॥ আজুক প্রাতর সময়ে। বাঁম বাহু নয়ন কীপয়ে। 
খসত কবরি নিবি বন্ধ। বাম নয়ন কর ফন ॥। এ লখণ 
বিফল ন| যাব। মাধপ নিজ গুহে আব॥ অনুখন হাদর 
উলা ॥ পুরল পথিক পর বাদ॥ পুলকে পুরয়ে গ্রতি 
অঙ্গ। খঞ্ধন কমলিনি সঙ্গ ॥ মনমথাছেল শুভ কারি। 
জ্ঞান কহে তু গণ চার ॥ ৬৩ 
আদ্র লিখিনাম[ণ ভাবোল্লাম দিলন পধান্ত গীতাণি গেয়ানি॥ 
তিরেথা কড়খ। রাগ ॥ 
হিম হিমকর কর তাপে তাপাওনু ভৈগেল কাল 
বসন্ত । কান্ত কাঁক মুখে নাহি সম্গাদই কিদ়ে করু নদণ্‌ 
দুরন্ত ॥ জানলু রে সখি জাননৌ রে কয়ে মোর কুধিবম 
ভেল। কি খেনে বিহি মৌরে বিদুখ ভেলরে গাঁলটি দিঠি নাহি 
দেল ॥ এতদিন তনু হাঁমমাধে মাদাওনু বঝনু আপন 
নিদান। অবধিক হাঁশে ভিল সব কাছিনি কত সহ পাপ 
পরাণ ॥ বিদ্যাপতি ভুণ মান নিকরুণ কাঁছে সমুঝাওব 
খেদ। ইহ বড়বানদ তাপ অধিক ভেল দারুণ পিয়াক 
বিচ্ছেদ ॥ ৬৫ | 


প্র প্ীপপিপাসত ৮ সস তি সপ তত শশা শা শি তে শত তত পা শী ৮৮ শিস তিশা শিশপশীত শপ শ পপ শপ শ তপতি শী তিনি শাহি 











তং অনপ্র দিন ভেলা ইহাবিনা হছ ক্দাগুরেণ অ্রচরাহ ॥ ৬৪) 


প্র প্রা াস্বরেন আনা! দির্ভানত তাপমুনাহহতি | তত্র খ্রথনতে। 
গস তত রচিত নিত কল ই | লুপ্তি ৬ । 


শদামৃত সমু । ৩১৫ 


প্রীগান্ধার নন্দন তালাভ্যাং ॥ 
কুটিল কৃম্থম নব কুপ্তী কুটির বন কোকিল পঞ্চম গায়ই 
রে। মলয়ানিল হিম শিখরে সিপারল পিয়। নিজ দেশ 
না আঁয়ইরে ॥ চান্দ চন্দন তনু অধিক উতাপই উপবনে 
অলি উতরোল। অমগ্র বসন্ত কীত্ত লু দূর দেশ জাঁনলু 
নিহি গ্রতিকূল ॥ অনিমিখ নয়নে নাহ মুখ নিরখিতে 
তিরপিত না ভয়ে নান । এসব সময়ে নহয়ে এত আস্কট 
অলল। কঠিন পরাণ ॥ দিনে ২ খিন, তনু ভিমে কমলিনি 
ঘন্থ নাজানি রঃ ইহ পরিবন্ত। বিদা1পতি কহ পিক পিক 
লাজ ॥ ৬১৬ ॥ 
স্হই রাগ নন্দন তালভ্যাঁং ॥ 
নে। ধূনি সপনে নাহ মুখ হেই মো পুণবতি ত্রজমাঝ"। 
ধনি ২ তাক সফল করু ভাবন দেহ গেহ তছু কাজ ॥ মজনী 
নীদ নৈরিণি মস ভেল। বোদিন অনপি ছোড়ল 
নন্দন তাঁকর সঙ্গচি গেল ॥ প্র ॥ শযর়নক সাধ বাদ কর 
যে! বিছি সো বিপরিত মভিমন্দ। মহজে অভাগিনি মোছে 
পুন বঞ্চই দরশন ও মুখ চন্দ॥ কৈছনে এছহি' দরশন 
পাইয়ে সুন্দর নিদগধ শ্যান | রাঁপামোহন পর কঠিন 
উজাগর তিল একু নহত নিরাম ॥ ৬৭ ॥ 


সপ স্পা শপ ০ শশা ৩ শি শি শপ সি সাপ শসপ শন | পাশ 


ব 
শি 


হি ফুটল কু শুন নন ইন্াদিনা ব্নন্ত কান * বণ্রস্ঠা স্বাক্ষিপতি | 
এন্তৎ গীতদ্বয়ে চিন্তা 'অহিভিছ। |: ৬৩ ॥ | 

সাঙ্গ ।ঙ শ্রীকুষ্ত্ত দর্শন" ভানদবেহদ্থ সনপি ন্াদিঠি মে! ধনি নগনে 
নাহ মুখ হরুহ ইনাদিন! কথনতি 1 হান হোতারত সাই ॥ ৬৭ | 


৩১৬ প্দামুত সমুদ্র । 


তিরোতা ধাঁনশী নন্দন তালাভ্যাং ॥ 
হাম অবলা ছুখ সহয়ে নাঁজায়। বিরহ দারুণ ছুজে 
মদন সহায় ॥ কোকিল কলরবে মতি ভেল ভোরা। কহ 
জানি সন্ধনি কোন গতি মোরা ॥ পহিল বয়মে মোর 
না পুরল সাধে । পরিহরি গেলা পিয়া কোন অপরাধে ॥ 
এছন সখিরি করম কিএ ভেল। বিদ্যাপতি কহ হব পুন 
মেল ॥ ৬৮ | 
পুরাঁণ শ্রীদশকোশী তালৌ ॥ 
সজল নয়ন করি পির়| পথ হেরি ছেরি তিলে একু হয়ে 
যুগ চীপি। তাছে পুন এন হাহে বিছি দারুণ দূর হি' 
কয়ল মুরারি॥ অজনণা কীএ করয়ে পরকাঁর। কি মোর 
করম ফলে পিয়া গেল দিগন্তরে নিতি নিতি মদন ঝঙ্কার 
॥ প্র ॥ নারীর দীর্ঘ নিশান পড়ুক তাভার পাশ মোর পিয়া 
বার পাশে বৈমে । পাখি জাতি যর্দ হও পিয়! পাশে 
উড়িঘাঁউ সব দুখ কহে! তছু পাশে ॥ আনি দেই পিউ, 
রাখহ মোর জীউ, কো! ইহ করুণখাবান। নিদ্যাপতি কহ 
ধেরঘ কর চিত তুর্লিতহি' মীলন কাঁন্‌॥ ৬৯॥ 


পম পপ শপ শপ শপ 








ত হাম অবল। দুখ সহনে শা যান হি নিজোদ্বেগং কথরতি। 


হছে দ্বিভারঃ 1:৬৮ 
নুরারি মলিনং ভ ং ভনিযাহীপি ঠান্র হাঃ কান্ধিহ প্রচ্াহ সজল নয়ন 


করি উহ্যাদি। পত্র দর্শনে নিমেধ ঝাল শিশন্ধং ন সহতে তং কগং 
" তদাশরা শ্টাবামি। ৩৯ ! 


: পদাঘুত সমুদ্র । | ৩১৭ 


স্থহই রাগ মিশ্র নন্দন তাঁলাভ্যাং | 

এই মাঁধবি তলে আঁমার লাগিয়া পির! যোগি যেন 
সদাই পেয়ায়। সো পিয়া শিন হিয়। ফুটিয়া না যায় গো 
নিলজ পরাখ নাতি যায়। সখি হে বড় ডুংখ রহল মরমে। 
আমারে ছাঁড়িঘ্। পিয়া মথুনা রহল গিয়| এই বিধি লিখিল 
করসে ॥ প্রু॥ আমারে লইয়া সঙ্গে কেলি কৌতুক রঙ্গে ফুল 
ভুলি নিতরই রনে। শব কিশলয় ভুলি শেষ বিছায়ই রস 
পরি পাটির কারণে ॥ আমারে লইয়। কোরে শয়নে সপনে 
দেখে যাঁমিনি জাগিয়া পোহায়। মে হেন গুণের পিয়। 
কোন খাঁন কারসনে কৈছনে দিব গৌোঁডায়॥ এতেক 
দিনন হইল প্রাঁণনাথ ন। আইল কারু মুখে না পাঁই 
সন্ধাদ। গোবিন্দ দাস চলুশ্যাম বুঝইতে বাঢল বিরহ 
বিষাদ ॥ ৭০ ॥ 

ততো দৃতী গ্রেষণৎ বথ| ॥ 
গৌড়িয়া জয় জয়ন্তি রাগ ভ্ূপক তালাভ্যাঁ ॥ 

সখি কহবি কাহ্‌র পায়! নে সুখ সায়র দৈবে সুখাওল 
তিয়সে পরাণ জায় ॥ সখি ধরবি কানুর কর। আপনা 
বলিয়। বোল না! তেজবি মীগিয়! লইবি বর ॥ সখি ঘতেক 
মনের সাপ। শরনে সপনে করিল ভাবনে বিহি মে করিল 


স্পা 





স্পা এল তে প 





৯ সে রা পর কত 








ততো মহ্রোদ্ধেগেন এইত মাধবীভলে ইত্যাধিনা। ভদপণনুৎ কীর্তদস্তী 
বিলপঠি ॥ ৭০ ॥ 


তপ্তনন(থং মধুক্রাং যামীতি কথযন্তীং গ্রভাহ সখি কহবি কান পার 


৩১৮ পদামৃত সমুদ্র। 


৯ 


বাদ । সখি হাম সে অবলা তায়। বিরহ শাঁগুন সহঘে 
যে গুণ সহন নাহিক যাঁয় ॥ সখি বুঁঝয়া কান্ুর মন। 
যেমন করিলে আশয়ে সেজন দ্িজ চও্ডিদাঁস ভণ ॥ ৭১ ॥ 
তৎ কাঁলোিত দৃত্ান্তি? ॥ 
কাঁমোদ রাগ দশকোশী তালৌ ॥ 

শিশিরক শীত সমাপলি স্সন্দরি নোহন সুরত সন্দেশে। 
স্তর শর সম শর শশিকর শীকর সহই ভতন্ব তনু শেষে 
শুন ২ সুন্দর শ্যাঁম মকল গুণবন্ত। ভপই নন্বাদে কি সুমুখি 
সন্দৌধব সুখময় সময় বমন্থ ॥ প্র ॥ শীতল স্ুর্ভিত রস 
সমীরণে সতত সন্তাপই গাতে । সপন সমাগম সাধে সুধা 
মুখি সূতই সরসিজ পাতে ॥ সখিনি সমাঁঝে সীঝ সঞ্জে 
সো ধনি সগরিহু শরবপি জাঁগে। সোঁউরি নিনেহ মোহা- 


শা পসিস শত শপ পল স্পা ও ৩7 শশা 2৩ লীন শত পিন ৩ হত তত আশ শা শত তে তত. পি শি শি আপ শে আদ পি আল আপ পর সপ সস 


ইতাদি। বিরহাগ্রি সহনে যোগুণঃ সত নগি নান্তীভাহঃ নোট? ন 
শরক্োনি 1 ৭১ | 

শিশিরক শীত সমাপলি ইন্যাদিন! হ্ীরুৰ। নিকটে ভদ্দশা নিরিদরচি। 
অর জাগর দশ! স্পঞ্টা টিস্থাপ্যাঙ্গেপ লন্ধা শোভন রহ সা| মান্দশেন 
তব বর্ধন শীত কালে। নির্দাপিতহ | স্বর শরেহাদিনা ভ২ প্রকাঁরং 
শোষানুভাবঞ্চ দর্শরতি। কনর্প বাণানামেকস্ত শোবকত্বাভিধানাৎ ভোঃ 
সর্বা গুণনিপে শৃণু শৃখ স্ধই সন্বাদে কেবলং তব বায়! কিং সুমুসি মন্বোধৰ 
হ্বমুখীং সঙ্গোধরামি হনন ভবিবাভঃঠি ভাব মস্থাপই গাঙে ইতানেন 
গদানুভানঃ| সগরিহথ শরবরী মনসা শবাঁদীযু জাগরিত বঠী। অশন্তন- 
ত্বেন বহু কাল জাগরং মিথা| মাগ্রতাহি গোবিন্দ দানহা দৃগগোচরহাদযমের 


গদাযৃত মমুছু। ৩১৯ 


গিনি সংশয় গোবিন্দ দাঁস দিঠি আগে ॥ ৭২।॥ 
ধাননী রাগ কনর্প তাঁলো ॥ 
টারল হৈমন শিশিরক অন্ত। টোর়ত অব ধনি সময় 
বদস্ত ॥ টুটল ভূয়! অবসিক পরথার। টল বল জীবন রহৃত 


কি নাব। ঠামহি ইহ যছুপতি রনু ভোরি। ঠেরত কৈছে 


সময় উহ গোরি ॥ প্রু॥ ডর ডর বিরহ সহই না পার। ডারল 
মণিময় আভরণ ভার ॥ ডরে নাহি ছোড়ত সহচরি অঙ্গ। 
ডুবত ধনি যণি মদন তরঙ্গ ॥ ঢর ২ লোচন মরদিজ জোর । 
চদ্নকত অহনিশি উতপত লোঁড় ॥ টাট কানাই তুহ' কপট 
বিলাম। টিঠেকি বোলব গোবিন্দ দাঁস ॥ ৭৩] 
পুরবি রাগ চঞ্চুপুটতাঁলৌ ॥ 
আওএ মধু খতু মধুর যাঁমিনি কাদিনী চিত চোর। 
গ্রমাণমিতি ভারঃ॥ ৭১ ॥ 
ননু হৈমস্তাদি বং বনস্গমূণি নির্যাপরভ হত্রাহ টারলেহটাদ। হেমস্ত 
শিশিরোতু তব কথভাগমন পিবনাবদ্যাসন। নিব্বহিহৌ অধুনা বমস্ত 


সময়ে টোথত অবশ্ঠমাগমিষাতীহ্যাশাহ করেছি ইভার্থঃ॥ তছুলে মহে! 
দ্রেগাং জাবনও স্থাপ্রুতি ন বা। ডহ উহ ইতি শন্দো দেশ ভাষার়াং দাহার্থ 


বাচকঃ। এভাদেগঃ স্গইঃ। ভরে নাহি ছোড়ত ইতর পাঠঃ স্ুমং 


শশা * 


গত | ভবরাপি মনম; কম্প: গ্রতীনতে । ঢরকত আঙ্কনিশি উত্পতত নোর 


ইহ্যনেন সুচিত জাগরণ প্রাধাদন্যনাঙ্গক্থেন কল্লিতং | ৭৩। 
ততঃ আয়ে মধুখত ইহাদিনা বাপি দৃশাঘাহ অন্র ক্রমেণ দশ! 
তি ভাব: কিঞ্চ ক্মেণ শান্ত গশ্চাদ্দাহরিঘ্যন্তে 


ঘানি হত ৯১০ 
৮ সতত ৮ ॥ 


৩২০: পদাযুত সমুদ্র । 


কুম্থমশীয়ক ভ্রিবন গাহক তুহ্সে মধুপুর ভোর ॥ শুনহ 
নিরদয় হৃদয় মাধব সে যেস্ুন্দরি রাই। বিরহ জরে 
জরি কনক মঞ্জরি রহল রূপক ছয় ॥ ফ্রু॥ অঙ্গ ছটফটি কৈছে 
মেটব তপত সহ্চরি অঙ্গ। নয়ন পঙ্কজ জোরে ঝর ২ 
লোরে মহি করু গপঙ্ক ॥ তো নিন কিসলয় শরন বীজন 
বিফল ধনি মণিমন্ত। দাঁপ গোবিন্দ এ রস গাহক ভাওদে 
রায় বসন্ত ॥ ৭৪ ॥ 
ধানলা রাগ নন্দন তাঁলাভ্যাঁং ॥ 

কাঞ্চনে গ্রণইন্ডে গুণ গুণ তোর। ফুট কুম্মিতি ভেল 
কানন ওর ॥ ফুলধনু যোই কুন্তম নর সাজ। ফুকনি 
রোই ধন্নি পরিহরি লাজ ॥ ফুকরি কহৌ হরি ইথে নহ 
ছন্ন| ফেরি ন| হে্বি রাই মুখ চন্দ॥ প্র॥ ফোরল ভু 
কর মরকত বলই। ফাল নরন ঘন দল খলই॥ ফুয়ল 
কবরি সম্বরি নাহি বান্ধ। ফণি পভি মদন বোলি থন কান্দ ॥ 
ফুটত হাদয় নিদারুণ নেহ। ফুকারহি ধনি তৈজবি দেহ। 


রর পার জপ ২ পপ ০, ৮ ৯০০ ৮ ০ আআ ৮৭ ০৮০০ পপ শশা শা পল ৮ শপ পাপ ০ পাপ ০০ পপ প্র শা পাপন ০ 


দান গোবিন্দ এ রন গাহকঃ এব 'ধানেব রস রদারনৌমণি বিশেষ ভ্তপত 
গ্রাইকঃ | রার বধণগ্ভারচ দোঁপ রোচছে যন্তা বসস্থে রা তব গমনং 
রোটচতে। অয় রয় গভাবিভ্যন্য ভাল ঘণন্তশ্ ভূপং | ৭3 ॥ 

ফাগ্ুণে গণইতে গুণ গুণ ভোর ইতাাদিন| উন্মাদ দশাং বর্ণনিত্ব 
ভাররতি | ফুকরি রোই ধনি পর হরি লাজ ইত্যেতাদুশং ক্রদনং উল্মাদং 
বিন! ন সম্করশীতি জেয়ং| ফোরল বভগ। মরকত বলই নির্শিশ্থান্‌ 
বণয়া ধারণ চুড ইঠি খ্যাভান্। ফারণ শিশ্তভ এঠেন নিমেষ শুন্য 


নে 
87 
০ 


পদারুত্ত গহুদ্র | 


ফের ন। ছেরবি মহচনি বুন্দ। ফলবর কি ন। বৃঝদি দস 
গোবিন্দ ॥ ৭৫॥ 


স্থহই রাগেক তালিতালাভা।: ॥ 
মদন মোহন মুরুতি মাধব ্ তোই। গুগধ 
মাঁধবি মানি মানদ মিছই মার রা ॥ প্র ॥ মিলল মধু 
ধনু নল্লি মুকুলিত গঞ্জ, মাপ বুগ্ধী। মেলি মধুকরি মুখ 


মধুকর মাতি মধু পিবি গুপ্ ॥ মিহিরজ। ম্বু মন্দ মারুত 
মনই মনসিজ সীতি। মস্থণ মলয়াজে মুকছি মানিনি 
মহী মাঁহ। গড়ি জাতি ॥  মহাঁমণিময় মহগ মলে মলিন 
ঘখ অরবিন্দ | মরমে স্বগয়তিচমুদির মনোহর মোহিত দান 
গবিন্দ ॥ ৭৬॥ 
অথ প্রকারান্তরং ॥ 
পাহিডির। রাগেকতাঁলিতালাঁভ্যাং ॥ 

হাম ধনি তাপিনি মন্দিরে একাকিনি দোনর জন নাহি 

সঙ্গ । | পরবেশ পিয়। গেয়ো দূর দেশ মিনির 


লন্ধ'। ফুল বারী চব্পণেন বার্থ টা ॥ ৭: ॥ 
তন্ত: প্রত্রান্তরনকুর্বপ্তত মঙ্ক| মদনমোহন ইত্যাদিনা গাঢ় তদ্দশ| মাহ। 
দাবী স| সুগ্জা অতো] মিছই মাগ যোই তব পন্থানং বৃথা নিরীক্ষতে। 
গান্ধবী! মাধণীতি চেভি নামান্তর শ্মরণাং। মিভিরজা যমুনা তৎ আন্বন্ধিনং 
মন্দাদপি মন্দমাকৃতং কদপন্ত হাতি ইতি সাঞ্জিহাখ্যাত ন্ত্রবিশ্বেষং 
মন্তে | মন্থণ মলদ্রজ আদ্র চন্দনং | মহা নণিময় মহা মগুলে মহারভাি 
রচিত লীলাঙ্থুলী মগ্ডলে ॥ ৭৬ ॥ | 
অগ বর্ধাকালোভিত বিলাগ প্রকারং হাঁ ধনি তাঁপিণী ইন্তাদিন| .. 


৩২২ পদাসৃত মমুদ্র | 


মত্ত অনঙ্গ ॥ সজনী আজ্কু শন দিন হোয়ে। নব নব 
জলধর চৌদিশে ঝাপল বাগ নিবশয়ে মোয়ে ॥ গ্রু॥ 


তা! দহন জন জানল হাবন অন্ত 
১ শির নি 
175 কহে শুণ রদশা বর মালব গু গুণবন্ত ॥ ৭৭ ॥ 
টি টন 2282 5 
চৈহহ হ।গ শন্দন তালাভ্যী? ॥ 


5 ূ 
বিভুরি উদ্দোর | হরি রহু নাগর কোর ॥ দারুণ পাউখ 
কাল। জীবন ভেল জনজল॥ এন ভেল ভুরদীন। 
অন্বরে রবি শশি ভীন ॥ কে! কহু কান্ুক পাঁশ। চলত" 
গোবিন্দ দাস ॥ ৭৮ ॥ 


ভিরোৌতা ধানশী নন্দন হালাভ্যাং 


গগণে গরজে ঘন ফুকরে মউর | একলি মন্দিরে হাম 
পিয়া মধুপুর ॥ শুন সখি হামার দেদন। বড় দুঃখ দিল 


মোরে দারুণ মদন ॥ 


কথরতি। পগিহা চাক: : দি পিউ ইত শবেন প্রিয়ং শ্যারর়তি ॥ ৭৭1 
মীলব পছ" গুবস্থ ইত্ভাক্জবহীং গতি উল নব নব মেহ ইত্যাদিনা 
মৎ ছংথং হট কা নিবেদগিদ্যীতি মবিলাগমাহ। গারুট, কানন্ত ভাষা 
 পাউপ ইতি জনক্াল ইনান্তচ জঞ্জাল ইঠি দাদুর ভেকঃ। তম্বরে 
আকাশ: ৭৮ 
নম শ্রবণ নিকটে কাচিৎ গরেবিতা আছে। ধৈর্ধাং কুর্বিতি একা 


7৬ 


[মার দুঃখ নথি কে! পাতি আঁওয়ে। 


দশ অপ অপ শপ শন পাপ শপ পি 


পদামৃত সমু ৩২৩ 


মিলল রতন কিয়ে পুন বিঘটাওয়ে ॥ হরি গেও মধুপুরি 
হাম একাকিনি। ঝুরিয়া ঝুরিয়। মরি দিবস রজনী ॥ নির্দ 
নাহি আয় সময় নাগ দাও ছু; বাদ অধিক হেল নিশি 
ন! পোহাওয়ে ॥ ৭৯ ॥ 
কেদাঁর রাগ দূশ কোশী তাঁলাঙ্যাং ॥ 
ঝম্পি ঘন গরজন্তি অন্থুৃতি গগণ ভরি বরিথন্তিয়া | 
কান্ত পাহুন কান দারুণ নঘন খর শর হন্তিয়া॥ সাথ হে 
হামার দুখ না হিওররে। এভর বাদর মাহ ভাদর শুন্য 
টা মোর রে খুলিশ নত শত না মোদিত ময়ূর 
নাচত মাঁতিগ্া! দত্ত দাৎরি ভকে ডাহুকি বাট যাওত 
ছাতিগ। ॥ ভিসির ভরি ২ জার যামিনি নাথির !ণজংরক 
পতিয়।। বিদ্যাপতি কহ কৈছে গোউাওবি মো হরি বিন 
দন রাতিয়। | ৮০ 
সুরট্রমিএ জয় জয়ন্তী রাগ চঞ্চুপুট তালাভ্যাং॥ 
মোর বন বন পো শুনত বাঢ়ত মনমথ পাঁর। প্রথম 


ছাঁর আখাডরে আবহ গগণ গন্্ীর। দিবস রন? অরি 


০০৭ পপ সা প্রপপাসপ্ 


২ 








» তত পপ শী সপ শী শপ 





স্পা, 








বন্তীং গ্র্ঠি গ্রলাপবৎ গগণে গরজে ঘন ইত্যাদি 2$ত দ্বরমাহ। মদনোহত্র 
প্রীকষ্চ; ৭৯ ॥ 
তদেন বিনুণোঠি ঝম্পিঘন গরদ্স্তি ইচাধিনা। থনস্ততহ শভতং। 


£ 


পান; গদিকঃ। কাগোত্র কনর্পঃ গ্রেম বা তক্জরপং। এভর সভিশরং 
কলিশ' বজুঃ | আভোগেতু সাহজিক সম দুঃখিহা আহা তন্তামুমতি 
কৃহবতী ॥৮০ ॥ 


জানা দহাদখনং আযাঢাদি চাতমান্তং কগং নির্ধাগয়ানীতি মোর 


৩২৪ পদাম়ুত সমুদ্র । 


সখি কৈছে মোহন বিন যাঁএ। আওএ শাওন লরিখে 
ভাওন ঘন সোহাঁয়ন বাঁরি। পঞ্চশর শর ছুটরে কেউ মহে 
বিরহিণী নারি॥ আঁওরে ভাদে। বেগর মাধো কীসো কহি 
ইহ ছুঃখ। এ ডর উত্ন ডাকে ডাহুক ছুটত মদন 
॥ অছ্ুহ আমন গগণ ভাঁখিন ঘনন ঘন ঘন বোল। 
ভূপতি ভণ॥ এভন চতুর মাসিক রোল ॥ ৮১ ॥ 
পাহাঁড়িঘা রাঁগ বুভদেক তালী ॥ 

আঁঘণ সাম রান রম সায়র নায়র মাথুর গেল। পুর 
রঙ্গিণি গণ পুরল মানোরথ বন্দাবন বন ছেল ॥ আগত 
পৌষ ভুসার সরীরণ ঠিন কর ভিম আনিবাঁর। নাররি 
কোঁরে ভোরি রভ নায়র করব কউন পরৰাঁর ॥ মাঘ নিদাঁঘ 
কঙন পাতিআয়ন "আতপ মন্দ লিকাস। দিনমণি তাঁপ 
নিশাপতি চোরল কানু পিন্ধ সঘন হুতাশ ॥ ফাগুনে গুণি 
গুণি গুণমণি ্ণ গণ ফাগুয়। খেলন রঙ্গ । নিরছ পয়োধি 
অনপি নাহি পাঁওত ঢতর মদন তরঙ্গ ॥ আঁওত চৈত চীত 

সী খু বর শব পরবেশ | ৭ মনমথ 08 


রা 


উস আআ এ পপীসসীি 


বনে বনেত্যাদিনা হর্স মোর মযুনঃ মোর শব রা পীড় | রদনা 
রজনী | নিডরে নির্তরঃ ডর ডর ইছি তং গফিণো জাতাক্ডিং। অছ্ুহ 
তগাবিধং আর্িনেপি চঃখং | তথা প্রগণে ভাখিন দীপ্গি ঙ্গীণাঃ পার ব্ণ। 
অপি ঘর ঘরং শব্বায়ন্তে। রোল শন্দঃ রোদন বিশেৰঃ ॥ ৮১ ॥ 

ততো হতি শিরহ কাভর| ঘন মাসেভ্যাদিনা বার্ধিক চংখং গং 


2 
| 


ভাবি ব| প্রলপচি । জ্আগভ গোন ট্ভ্যাণি অন্ধ ভাবি দ্ুঃখহ গুতীয়তে 
নাবাদৌ কচিঙ ভানি ব5ং ভব হতগাধিৰ ছুঃখত গ্রতীয়তে অতে। 


পদাযুত সমুদ্র । ৩২৫ 


হানই কানু, রহল দূর দেশ ॥ মাধণি মাঁস সাদ বিধি বাঁধল 
পিকু কুন পঞ্চম গান। দখিন পবন মোহে মাহি ভারত 
শ্রি ঝ্সি নারহ পরাণ ॥ জ্যেঠহি মীঠ কহত সব রঙ্গিণী 
চন্দন চান্দনি রাতি। শীতল পবন মোহে নাহি ভাঁও 
দারুণ মনমথ সাতি ॥ মাস আঁষাঁড় গাঢ় বিরহ ভেল হেরি 
নব নীরদ পাতি! নিরদ মুর্তি নয়নে যব লাগয়ে নিঝরে 
ঝরু দিন রাতি ॥ শাঁউন সঘন গহন ঘন গর জন উনমত 
দাঁুরি রৌল | চমকি দাঁমিনি জাগরে কামিনি জীবন 
কগ্ঠহি লোৌল ॥ ভাদরে দর দর দারুণ ঢুরদিন ঝাঁপল দিন 
মণি চন্দ। শীকর নিকরে খির নহে আন্তর দহই মনে! 
তব মন্দ ॥ আঁশিন মাস বিকশিত পছুমিনি সারপ হংস 

নিমান ।নিরমল হন্ঘর হেরি স্ুপাকর ঝুরি ঝুরি নারহ পরাণ ॥ 
কাতিক মা শিরাশ কয়ল্‌ বিধি লাল রমময় রাঁদ। শিক- 
রুণ কাহু, কঙন পাতিরাওব চলতহি গোবিন্দ দাম ॥ ৮২। 


বে 
৩1 


সৃহই রাগ নন্দন ভালাভ্যাঁ 
গীর চন্দন উরে হা হার ন| দেলা। সে। অব নদি গিরি আতর 
ভেলা ॥ বড় ঢুখ রহল মরমে। পিয়া বিছ্ুরল মুঝে কি 


পপ ৮ 











আল শশী শী সদ পদ শা পপপপসপ | পপি | পপ পপ পশম পপ পা পপ 


ই প্রলাপ ব্চনং। তুষার মমীরণ শীভল বাযুঃ । গুখমণি গুণ গণ 
শীকুষণ গু মমুহং গণমিত্থা কিং তৎ ফাগুয়! খেলন রঙ্গ ইঠি দুতর ছুস্করঃ | 
সব রঙ্গিণী শ্রী বিরহশৃন্যা নাদিক!। শীকর নিকর জগকণা মমৃহঃ । 
নিরনল শঙ্বর হেরি সুধাকর নির্মল(কাশে চন্ত্রং দুষ্ট ইত্যর্থঃ ॥ ৮২॥ 

চার চন্দন ইত্যাদিন! পুন স্তথেন প্রল্পতি। আতর ব্যবহিষ্ঃ। 


৩২৬ পদায়ত সমুদ্র | টি ক 


আঁর জিবনে ॥ প্র | পিয়াক গ্রবে হাম কাঁহু না গনলা | 
সে! পিয়া বিহানে মোছে কে কিনা কহলা & পুরব জনমে বিহি 
নিখিল ভরমে। পিয়াক দোঁখ নাহিযে ছিল করমে | 
আন অনুরাগে পিয়া আন দেশে গেলা । পিয়া বিনু পাজর 
ঝাঝব ভেলা ॥ কহে বিদ্যাপতি শুন বর নারি। ধৈরজ 
কর চিতে মিলব মুরারি ॥ ৮৩। 
ধাঁনশী রাগ চঞ্চুপুট তাঁলাভ্যাং ॥ 

নখর খোয়াওলু দিব লিখি লিখি । নয়ন আন্ধাওলু* 
পিয়। পথ পেখি ॥ সখি মোর পিয়া । অবন্ না মাঁওল কুলিম 
হিয়া ॥ প্র ॥ যব হাম বালা পরিহ্রি গেলা। কিএ দোঁষ 
কিএ গুণ বুঝই ন| ভেলা । 'অব হাম তরুণী বুঝল রস ভাষ। 
হেন জন নাঁহ মোর কহে পিয়পাঁশ ॥ আয়ব হেন করি মোর 
পিয়া গেলা। পুরবক বত গুণ বিনরিত ভেলা ॥ মনে মোর যত 
ছুখ কহিব কাহাকে। ঘ্বিউুবনে এত দুখ নাহি জানে 
লোকে ॥ ভণহু বিদ্যাপতি শুন অব রাই । কানু সমুঝা 
ইতে অব চলিযাই 1 ৮৪ || 


পিরাক গরবে হাম ইত্যাদি চরণত্ত কারণাভাবাৎ ব্যর্থলাপন্থং | বিএ্ব 
নিখিল ভরমে ইহ্যপি গ্রলাপ বঠনং বিধাতু ত্র কথনাৎ। অত্র প্রিরন্ত 
'গুণং কথগিতা আন অনুরাগ ইত্যাদি যনুক্ষং হেনৈব তৎ পুষ্ঠী কতং ॥ ৮৩। 

ধেরজ কর চিতে মিলন খুরা'র ইড়াক্তবতীং গ্রতি নখর খোয়াওলু ইতা- 
দিকমাহ। কুপিশ হিয়া বসত হ্দয়ঃ | যব হান বাল! ইত্যাদ্যপি ব্যর্থালাপ 
এষ 1 ৮৪ 


পদাযৃত সমুদ্র । নী 


দূতি প্রেষণং | 
জ্রীগান্ধার রাট গক তাঁলি তালাভ্যাং ॥ 


যেখানে সতত বৈশে রসিক মুরারি | সে খানে লেখিও * 
মোর নাম ছুই চারি ॥ সখিগণ গণাইতে লৈয় মোর নাঁম। 
পিয়া বড বিদগধ বিধ ভেল বাম ॥ দিনে এক বার পিয়! 
লিয়ে মোর নাম। অরুণ দুলভ করে দিয়ে জল দান॥ 
এই সল অভরণ দিয় পিয়া ঠাম। জনম অনধি মোর এই 
পরণাম '॥ ভণহ' নিদ্যাপতি শুন বধ নারি। দিন ঢুই 
চারি বহি মিলব মুরাঁরি ॥ ৮৫ ॥ 

ধানশা রাঁগ কন্দর্প তালে ॥ 

তৃহ্ছ বিছুরণি গোরি রহ্‌লি মথুরাপুরি নগরে নাগরি 
হেরি ভোৌরি। গগণে জলদ হেরি মনে মনরথ করি বিরহ 
সাগরে ধনি বুরি॥ স্এন শুন শুন হে কানাই। করুণালব 
তাঁন্ধে নাই। ধরণি শয়ন করি সঘন নয়ন ঝরি সহচরি 
রছত আরগোরি। দিনে দিনে দুরবি কৈছে জিলন ধরি গোবিন্দ 
দম পু ছোরি ॥ ৮৬ ॥ 

ধানশী রাগ নন্দন তালৌ ॥ 


পরখি পেখলেঁ! পুরানা পুরুষ পাহুন জাঁতি। প্যারি 


রর পা এপস পপ পর ৯ সপ সাপ * * সর সস 


০০০০ শশা সস শশ্পাশ তা শী শি? শশী? তাস ০ পপি আশ সপ আপা 


ততো! নথ্রাগননং শ্রুহ্া সচেহন| যেখানে সতত কা ইত্যাদিকং 
তং সবীং প্রঙ্যাহ। ততঃ গ্রকুষ্ণং প্রতি গ্রাবট কালোচিত ছুঃখং হুচয়স্থী 


তু বিচুরলি গোরি রহুলি মথুরাপুরি ইন্যাদ গীহত্রয়মাহ। ক্ষুদ্র ত্রিপদি 
ছলনা নংপূর্ণ গীতদে হদিতি ক্েয়ং £ ৮৫ | 


পামরি পিরিতি পাঁবকে পৈঠ পতগক ভীতি ॥ পৌর পুণ 
বতি পহিল পরিচয় গ্রাণ পু তুহু ভোরি॥ গ্রেম পরবশ 
পুরব প্রেয়মি পন্থ পেখই তোরি॥ প্রচুর পরিমল পঙ্ক 
পঙ্কজ পরশ গীড়িত গাত। পড়দে প্রিয় সখি পাএ পুন পুন 
গ্রথর পাঁচশর ঘাত ॥ পাঁপ পাউখ পবন প্যানিত পাপিহ। 
পিউ পিউ ভাঁষ। পুন কি পাঁ়শ পরম প্রিয়তম পুছই 
গোবিন্দ দাস ॥ ৮৭ | 

মল্লার রাগ চঞ্চুপুট তালৌ। 

ঝর ঝর জলধর ধার। ঝঞ্জ! পবন বিথার ॥ ঝলপকত 
দামিনি মালা । বঝামৰি ভৈগেল বালা | ঝ্টকি কহর 
কাঁহাই। ঝুরত তুর। গুণে রাই ॥ ঝন ঝন বজর নিশান। 
ঝঁপি রহই দুই কান ॥ বিপ্রি বঙ্কর রাতি। বঝঙ্ক সহই না 
বাতি ॥ বুমরি দাঁছুরি নোল। ঝুলত মদন হিলোল ॥ 
বঠকি চলহ ধনি পাস। ঝগড়হি গোদিন্দ দাঁস॥ ৮৮। 
অথ সামান্যেতঃ সখু[ক্তি স্তত্র টা যথা ॥ 
তত্র চিন্ত। ক্রাঁন্তো যথা 
কাঁমোদ লাগ কন্দর্প ত নৌ | 


গরখি পেখলু যা হে পুরুঘোদম বূপীক্ষাং কৃত জ্ঞাত ঘৎ পুরুষ? 
পাছন জাতি পথিক জাতিঃ। পুরু গুকযোভম ইতি গাঠঃ কটি বহু 
চিন্তাঃ । গাউথ প্রানুট কালঃ। গাপিহা চাতক 1৮৭1 

তন্মলিনাঙ্গহ| দশা ব্যগ্ুয়স্ী ঝর ঝর ইন্ত্যাদিনা মহাতি দুঃখ সোম 
কথনতী গ্রার্থনূতে ঝামরী ভ্রান। ইন্যর্থঃ | ৮৮ 


পদাহত লমুদ্র | ৩২৯ 


আনু হাম পেখলু চিন্তায়ে নিমগন গৌরাঙ্গ নবদ্বীপ 
চান্দ | তাহে মঝু মানন, কাপই অহনিশ ঝর ঝর নয়নহি 
কান্দ॥ ইহ বর হৃদয়ক তাপ। গোকুল নায়ক গোপিক। 
ভাবহি কত শত করত বিলাপ ॥ প্র। ঘন২ শ্বান ডারত 
মহি লিখত বিবরণ তেল অরু ক্ষীন। বাম করতল অবলম্বন 
মুখ বিধু লোচন নি্বাত্র চান॥ জগ তরি করুণায় দেয়ল 
প্রেম ধন দারিদ না রহ কোই। রাঁধাঁমোহন পুন তহি' 
(ভল বঞ্চিত আপন করম দোষে রেংই ॥ ৮৯ ॥ 

তত্র জাগধ্যাক্রান্তো বথ।। 

বরাড়ীরাগ নন্দনভালো ॥ 
সজনী না বুঝিএ গোরাঙ্গ বিহার। কত কত অনুভাঁব 
গ্রকট হৌয়ত কত কত বিবিধ বিকার ॥ প্র॥ নীরস বদন 
ভেল শচিনন্দন হেরি মোহে লাগএ ধন্ধ। বিরহ ভাবে 
জন্ু গোগীগণ বোলত তৈছন বচনক বন্ধ 1॥ নরনক নীন্দ 
গেও মঝু বৈরিণি জনমহি যে। নাহি ছোর। সপনহি দে! 
মুখ দর্শন দূলহ অতএ নহত কু মোর।॥ এত কহি হরি 
হরি বলি পুন কীদই ভাবে থকিত ভেল অঙ্গ । কহরাঁধা 
মোহন, হাম, নাহি বুঝিএ মো বর র প্রেম, তরঙ্গ | ৯০ || 


লিবি খধামাণ রা কর্ম দশ দশা বর্ণন গান ন মির্দাহকং ওভেষ্টতং 
গ্রীনদেশীর চন্দ্র, আভুহাম পেখলু ইত্যাদি দশছিং শ্মরতি। তত্র শ্বাস 
ভলেখ বৈবর্ণয কৃশ হাধোমুখাযাঙ্রণি এহানি চিহ্নানি ভাব বোধকানি ॥৮৯ ॥ 

ততঃ জাগর দশ।পর্ং শ্রীনদেগীচন্ত্রং ননী না! বুঝিএ ইত্যাদিন। বর্ণরূতি। 
অত্র শোন স্ম্থৌ বাক্তো॥ ৯০ ॥ 


| ৪২ ] 


৩৩৩. | পদাহৃত সমু । 


তত্র উদ্বেগাক্রান্তে। যথ! ॥ 

বেলোয়ার রাগৈক তালিতালানাা 
সজনী অনুভবি ফাটয়ে পরাণ । যো * রে পুরবহ্ি 
গোঁকুলে আনন্দ সকল নিদান || প্র || সোই নিরন্তর 
কাতর অন্তর বিবরণ বিরহক ধুমে | ঘামহি ঝর ঝর সকল 
কলেব্র অহনিশি শতি রুহ ভূমে | নিরলধি বিকল জলত 
মঝু মানস কর্তহি বৈছন রীত। কৈছে জুড়ায়ত সেই 
জগতি কহ তিল একু হোঁএ সশ্দিত ॥ এত কহি গৌর 
ফুকরি পুন রোঁয়ত বূরত বিরহ তরাঙ্। রাধা মোহন 

কছুই ন! বুঝই নিগমন যো রস রাঙ্গে ॥ ৯১ | 

ত.% তাননাক্রান্তো বথ! | 


৫২ 
নি ্ 


ধানশা রাশ মক তাঁলো ॥ 
যো শচানন্দন চান্দ ভিশি উদর মেক জিনিয়া বর 
অঙ্গ। কাম কোটিজিনি বছু অঙ্গ লাবণি মত্ত গজ জিনি 
গতি ভঙ্গ ॥ সজনী কে! ইহ ভ্রখ সহ পার। সো গব 
অনিত চাদ সম ক্ষীয়ত লোচন ঝর নি বার ॥ প্র ॥ মথুরা 
মথুরা বলি শির নব কাদই অ'তশর দুবর ভে'ল। হাম 


নঙ্গনী অনু ভবি ফাউএ পরাণ ইত্যাদিনা গ্রকফ। বিঃহে!েগ দশাং ভাবিতং 
শ্রীশচীনন্দনমহ্থ ভবতি। আনন্দ মকল নিছান আনন্দ সম্*স্যাদ্ি কারণং 


অত্র বৈবর্ণা স্বেদৌ ব্যরেশী ভামি শানে স্তন্:। জলহ মধু নানল ইত্যনেন 
মনস£ কপ্পঃ| কৈছে জ্বড়ারত ইন্াদিন! চিন্তাঙ্গভাবঃ। রোরত ইতানে- 
নাহ | ৯১ ॥ 


ধু পি তি চর এজন 
দো শঠীননান চাক দিনি উচর ইত্যাদিনা শ্রী শটহননহ দুর বিদ্ব 


_গদাম্বত সমুহ |, ৩৩১ 


কল| রম বহু দুরগেও নারহ ভকতক মেলি ॥ ইহ বড় 
শেল লগল মঝু অন্তরে কহকহ কিকরি উপাঁয়। রাধা 
মোহন প্রাণ কাঠ কঠিন যন বহনেহ নাহি বাহিরায় ॥ ৯২ ॥ 

মলিনাপ্তা দশাক্রান্তো যথা 

্রীরাগ প্রব তালো ॥ 
যো মুখ জিতল কমল অতি নিরমল সে! অব হেরিএ 
মৈলান। যে বর অধর বিদ্ু ফল নিন্দল তছু রাগ ছেরি 
আন ভান॥ গৌরাঙ্গ দেগিতে ফাটে প্রাণ । বিরহক 
তাপে দুঠত সত মহী নিরবর্ধি ঝরএ নয়ান ॥ প্রু॥ কাঞ্চন 
বরণ মলিন হেন হেরইতে মঝু হিয়া বিদরিঘ| বাঁর। কহ 
ঘোই যুগতি যাহে পুন গৌরক বিরহক তাঁপ পলাঁয়॥ 
এছন ভাতি ভকত গণ আনু ভবি করতহি' বিরহে ভুত।স। 
নবদ্বীপ চান্দক ভাবহি' এছন কহ রাধামোহন দাস ॥ ৯৩ ॥ 

প্রলাপ দশাক্রান্তো যথা ॥ 

গান্জার রাগ কন্দর্প হালোৌ॥ 
যো শচীনন্দন ভুবন আনন্দন করু কত হ্ুখদ বিলাস। 
কৌতুক কেলি কলা রূসে নিমগন সতত রহত মুখে হাঁস ॥ 
সজনী ইহ বড় হ্ৃদয়ক তাপ| অব নোই বিরহে বেয়াকুল 


পপ পা সপ পপ পা, 


হেখ ধিণং নিবপয়তি। আমিত ঢাল সম কুদপক্ষ চক্র উব অনিশয দৃসর 
ছেল ইত্যনেন দৌর্বল্য বাক্হ রোদনথন্তাঙ্গমের ) ৯২। 
ততে। যে! যুখ নিরমল ইন্যাদিনা শীণৌরাক্গম্য মলিনাঙ্গহং কণয়তি। 
অত্র হিম বিমর বিশীর্ঘান্তো্ ভুলানন প্রীরিত্যাদি রীহা। তত বোপ্যৎ । ৯৩ ॥ 
যে! শটীনন্দন ইত্যাদিন। হীনবন্ীগ চন্ত্রস্য গ্রলাপং বর্ণন্তি যদ্যপ্যজ 


৬৩২ |. পদাস্ত সমুদ্র । 


অন্তর করতহি' কতই প্রলাপ ॥ গ্র॥ গদ গদ কহত- কাছা 
মঝু প্রীণনাথ ব্রজজন নয়ন আনন্দ। কাহ'ণ মধু জীবন 
ধারণ মহোৌষধি কীহা মঝ স্থধারস কন্দ॥। পুন ২ এঁছন 
পুছত নিজ ক্তনে রৌয়ত করত বিসাদ। রাঁধামোছন ছুখি 
ভকত বচন দেখি কৃপায়ে করয়ে অনুবাদ | ৯৪ | 
ব্যাধি দশীক্রান্তে৷ যথা | 
শ্ুরহই রাগ নন্দন তালো৷ ॥ 
শুন ইতে গৌরাঙ্গ খেদ। মঝুবুক নহ কাছে ভেদ। 
রৌই কহই শুন মাই। বিরহ জরছি জরি যাই॥ পুট 
পাক শত গুণ লেখ। মধু তাঁপ আগে কোই রেখ। 
কাল কুট শত গুণ মান। সো নহ অছ্ভুক নান ॥ বজরক 
শত গুণ আগি। সেহ ইহ আগে রহু ভাগি॥ হদয় নিম- 
গন শেল। তা মঞ্চে অধিকহি ভেল॥ শত গুণ বিশ্লুচি 
বেরাধি। ত! সঞ্জে ইহ বড় আধি ॥ গৌরক শুন ইছ 


ভাঁষ। ভণ রাধা মোহন দাস ॥৯৫॥ 
উন্মাদ দশাক্রান্তো যথা ॥ 
ধানশী রাগ মঞিকতাঁলৌ ॥ 
হমই £গীরা্গ প্রভু বিরহে নিয়াুল। প্রেম উনমাদে 
ভেল ধৈহ্ন বাউল ॥ হেরইতে সঙ্গনি লাগএ শেল। 











সপ স্  এর স্্, পউ 


িবোন্সাদ দশাঙ্গ ভূত গ্রলপণং ভগাপি আআমচক্ল নীলমণি শ্বতোদাহরণ 
দষ্টা গ্রলাগনা প্রাধান্যাদিননুক্ং ॥ ৯3 ॥ 
গুনইতে গৌরাঙ্গ থেদ ইন্াদিনা শ্রীগৌরাঙগমা ব্যাধিদ্শাং দর্শরচি। 
বিরত জরহি জরি জাই উত্যন্র বারি: স্প্:1 অনান্ব ভাৰন্চ স্পষ্টাং ॥ ৯৫ | 
ভ্রমই গৌরাঙ্গ গ্রহ নিরছে ব্যাকুল ই হাাদিন। শ্রীনবন্থীপ চজ্দ্য দিব্যো- 


পদামৃত সমুদ্র (7 . ৩৩৩ 


কীহ। গেও সে সব আনন্দ কেল ॥ গ্॥ থাঁবর জঙ্গম যাহে 
আগে দেখই | বরজ স্ধাকর কাহণ তাহে পুছই॥ খেনে, 
গড়াগড়ি কাঁন্দে খেনে উঠি ধায়। রাধামোৌহন কাঁহে মরিয়া 
না যাঁয় ॥৯৬॥ 
গোহদশাক্রান্তেো যথা | 
ধাঁনশী রাগ কন্দর্প তালৌ॥ 
কেলি কলানিধি ব মনরথ সিধি বিহরই নবদ্বীপ ধাম। 
বিদগধ শেখর সব গুণ আগর শ্রখময় সতত বিরাম ॥ হরি 
হরি হৃদি মাঝে বড় শেল মোর। যো শচীনন্দন হৃদয় 
আনন্দন মাথুর বিচ্ছেদে বিভোর খুরুতর গাঁন গরিম 
তর সুচক নিমগন দোই তরঙ্গে । চিন্ত! সম্ভতি সবহু দূর 
গেও অরু উনমাদ নর ভঙ্গে | নয়নক নীর অধিক থকিত 
ভেন হোয়ত পোবর মোহ । রাঁধামোহন ভগ যো লাগি 
বিহরণ মুরতি মন্তনেল সোঁহ ॥ ৯৭ ॥ 
মৃত্যু দশাক্রান্তো যথা ॥ 
সই রাগ মক তালৌ ॥ 
নবদীপ চান্দ চান্দ জিমি শ্তন্দর নাগর বিদগধ রাজ।, 
আনন্দ রূপ অনুপম গুণ গণ আনন্দ বিতরণ কাজ ॥ হরি 


্মাদ দশা বর্ণরতি। প্রলাপ ধাবনা! ক্রোশাদরঃ সপষ্টাঃ ॥ ৯৬। 
কেলি কলানিধি ইত্যাদিন] রসিক শিরোমণেঃ শ্রীনবন্ধীপ চজ্স্য মোহ 
নখ।' প্রকাশয়তি। নিরন্ধি দৈন্যাক্ধিং হরতি গুরুচিস্থ! পরি ভব মিত্যাদ 
শ্রোকান্বমারেণ অত্রান্থতাবা জেরা: | ৯৭1 
ততঃ নন্বীপ চান্দ চান্দ জিনি সুন্দয় ইন্যাদিনা শ্রীনবন্ধীপ চল্রলা দশমী 


৩৩৪ পদাসুত সমুদ্র | 


হরি হাঁমারি মরণ অব ভাল | সো যদি সুখময় কেলি উপে- 

 খীয় বিরহ ভাঁবে খেপু কাল ॥ প্র॥ কত অনুতাপ প্রলাপ 
কত বিধ অপব্ধপ কত উনমাদ। কতবোর মোহ হোয়ত 
পুন ঘন ঘন দশমি দশা পরনাদ॥ ভাগে ভকত গণ উচ 
হরি সোলই তেঞ্ি বুঝি ফিরএ পরাণ । মরু রাধামোহণ 
তানুবাদ এছন ঘতে করু ইহ রস গান ॥ ৯৮ ॥ 


তত্র চেতনং যথা ॥ 
মার মিশ্র ধানশী রাঁগ যতি তাঁলো ॥ 


পীত বসন একু হৃদয় উপর ধরি গৌরাঙ্গ ভাঁবহি ভোর 

কিএ লাগি সোৌবর কান্দয়ে উচ সর পেখলু সরধনি ওর ॥ 
ইহ মঝু মরমক শেল। যো রসময় তনু লুনিক পুতলি যন 
তাতে কাহে এত ছুখ ভেল॥ প্রু॥ জলে যত ললচর কান্দয়ে 
থাঁবর বিরিখ উপরে অর পাখি । আর যত পশু কুলকান্দ 
বেয়াকুল পুর কান্দন1 শুনি দেখি ॥ কান্দি অস্কু যুরছিত 
পড়ল ভূমীতল হরি বোল শুনি ভেল ভ্ঞান। যো বর 
ভাবহি প্রকট শচীন্রত-রাধাষোহন করু গান 1 ৯৯ ॥ 
দশায়! বর্ণনা! যোশান্বাৎ শ্লেষেণ তাং হুচয়তি প্রলাপাদে দশানামগ্গহশ্থাৎ 
না! এব বর্ণিত ॥ ৯৮ | 

ততঃ পীত বনন একু হুদর উপর ধরে ইহ্যাদি গীতদ্বয়েন তদশাং সৃচরন্‌ 
স্পট দপেণ চেতনং বর্ণয়ভি | পীত বন্ত্রমা হুদি দারণং শ্রুরৃষ। বস্তা 
ভাবেন ॥ ঈন | 


_পদাযুত মমুদ্র। ৩৩৫ 


যথা বা ॥ 
শীরাগ কন্দর্প তাঁলো৷ ॥ 
আজু বিরহ ভাঁবে গৌরাঙ্গ সুন্দর । ভুমে গড়ি কান্দে 
বলে কাহা প্রাণেশ্বর ॥ পুন মুরছিত তেল অতি ক্ষীণ 
শ্বান। দেখিয়! লোকের মনে বড় হয় ভ্রাম॥ উচ করি 
ভক্ত করল হরি বোঁল। শুনিঞ্া চেতন পাই আখি ঝর 
লোর ॥ এছন হেরইতে কাঁন্দে নর নারি। রাধামোহন 
মরু যাউ বলিহারি ॥ ১০০ | 
তদ্ুচিত রূপং ॥ 
হই রাগ সমতালো ॥ 
জয় যছুনন্দন যছুকুল বীর। জন ঘামুন জল জলদ 
শরীর ॥ জলজ নরন জগমোহন শ্যাম। জয় জগঙ্গীবন 
কারণ ধাম ॥ জলধর বরণ হরণ যুবরাজ । জয় যৌবত 
জন মনহি বিরাজ ॥ জগজন শরণ করুণ কমলেশ। যো 
কিছু কহ রাধামোহন বিশেন ॥ ১০১। 
অথ চিন্তা । 
লিন্ধুড়া রাগ দশকোশী তাঁলাভ্যাৎ। 
কীচা কাঞ্চন কাঁতি কমল মুখি কুল্টমিত কাঁনন যোই। 


ি 


আছু বিরহ ভানে গৌরাঙ্গ সুন্দর ই্যাদিন| স্বগনং ॥ ১০০ ॥ 

তত্র জয় বছুনন্দন ইত্যাদিন] ভীষন তদ্ুচিত রূপং স্্রতি। যমুন! 
জলব জলদ শরীর দেদীপ্যান শরীর। যৌবত জন মনহি যুবন্ি আমুহানাং 
জনানামনোষ[ঞ মননি | ১১ ॥ 

ততঃ কাপি কাচা কাঞ্নেত্যাদনা আনত্যাশ্চিস্থা দশাং প্রুক্কষ্খ সাবে 





অপ সস অপ আত সস 
সস পপ মস সপ পপ ৭ ০০ সস সস 





৩৩৬ পদাস্বৃত লমুট্র। 


কুঞ্জ কুটারে কলাবতি কাতর কাহ্ন, কাঁহু,করি রোই॥ কি 
কহব কীতব কতএ কুল কাঁমিনি কঠিন কুস্থুম শর সহই॥ ফ্র॥ 
করহি' কপোল ক করি কুঞ্চিত কালিন্দি কুলমে রহই ॥ 
কর কেঘুর কষ্কণ কটি কিস্কিণি কাঁড়ত কণ্টকি মালা । কো 
জানে কুচতটে কোন কামায়ন কাজর কালিম হারা ॥ কেবল 
কান্ত কথ কহি কান্দই কাম কলঙ্কিনি গোরি। কিঞ্তি 
কাল কলপ করি মানই গোবিন্দ দাস পছ' ছোরি ॥ ১০২ ॥ 
স্থহই রাগ চঞ্চপুট তালাভ্যাং । 

গুরু জন গঞ্জন বোল । গুহ পতি গরজন ঘোর ॥ গণ- 
ইতে গোঁপ কিশোরি। গহন গেহ গহ ছোরি ॥ গোবিন্দ 
গুণবতি সোই। গুণি গণি বামিনি রোৌই ॥ প্র ॥ গলত গলত 
দিঠি ধারা । গীরত গিম মণিহারা। গুপত গুপত রস 
আশে। গরলই করল গরাসে ॥ গদ গদ স্বরে আবরামা। 


তো গস লে শা পপ 





পপ সপ পপ সপ পপ পা (৮ সপ শাশাত শা পাম ৮. ০১৪ সর ররর সস 


দক্নতি তল্লক্ষণং বথ|। শঁমদুজ্জল নীল টা । ধ্যানং চিন্তা ভবেদীষ্ট। নাপরয 
নিষ্টান্তি নিশ্মেতং । শ্বাশোংধোমুখ্য ভূলেপ বৈবণ্যে। নিদ্রতা ইহ ইি॥ 
অত্রোক্তান্থভাবানাং যা সন্ভৎসুদয়ে! ভেরয়ঃ ॥ হুল গ্রচ্থোদাহরণেঘপোব। 
এবং নর্কাত্ৈৰ । কানন যোই কাননং দষ্ট| কিতব হে ধূর্ত ইতি মাঙ্ধো- 
ধনং প্রণয়ের্ে্যাদয়াৎ। কেবুর তাড় ইতি খ্যাত কামায়ন নিশ্িত 
ইত্যর্থঃ ॥ ১২ | 

ননু দৈববশাৎ যদ্যহ নত্রাগন স্তা কথমেবং স্বন্পন!নু শীঞনেন কর্চিৎ 
কালং ক্ষিপতু ইন্ডি বিবঙ্কৃং উঠকুষণং নত্বা। গুর'জন গঞ্জনেত্যাদিকমাহ গহন 
নূপ গেহনযাগ্রহথং ত্যক্ষবতী গুণবঠীতানেন প্রেনাধিকাং হৃচিতং | গুণি 

পিবামিনি রই ইচাত্র জাগরণ্স্য গোণছেন তদল্গ ভাবস্যাভাবেন উদ্নি 


1 পদাহবত সমুদ্র | - . ৩৩খ 


গাবই গিরিধর নামা ॥ গোকুল গোপ বিলাপ । গোবিন্দ 
দাস হি তাঁপ॥ ১০৩॥ 
ধানশী রাগ সমতালো ॥ 

কি কহব মাধব কি করব কাজে । পেখলৌ। কলাবতি 
প্রিয়সখি মাঝে ॥ প্র ॥ আছইতে আছল কাঞ্চন পুতলা | 
ভুবনে অনুপম রূপে গুণে কুশল। ॥ এবে ভেল বিপরিত 
ঝামর দেহা। দিবসে মলিন নু ঢান্দ কিরেহা॥ বাদ 
করে কপোল লুলিত কেশ ভাঁর। কর নখে লিখু মহি আখি 
জল ধার ॥ বিদ্যাপতি ভণ শুনবর কানু । রাজ! শিব 
সিংহ ইথে পরমাণ ॥ ১০৪ 

সহই রাগ নিঃসারক তা।লো। ॥ 

শাঁধব তোহে বব আনন অকুর। রাই ভবচিন্তা নদি 
মাহ।বুর॥। কো জানে কত কত করল বিলাপ। কো-অনু 
ভব করু করমক তাপ॥ ঘন ঘন নর ঘন ঘন রোই। 
এ 078 সন তব ভেলা সোই॥ কোই ই নাহি কহ হইছে 


দ্রতা নাম ভাবত ॥ ১০৩ ॥ 

পুনরণা কাপি কি কতব নাপবেত্যাদিনা হদ্দশা্ নিনেদঘ্ভি। এনে ভেল 
শিগরাত ঝাদর দেহা ইন্যত্র নৈণরা নাগানুগাৰঃ নগাত্র মলিনাঙগ ভা 
দশেতি বাচাং শদনুভাবস্তাভাবাৎ বাম করে কূপোলেতাদিনাপে। মুখ্য 
ভূলেগা'দ চিস্ত। ভাব কগনাচ্চ ॥ ১৪ ॥ 

নন্বেযো দশা কনিপর দিন বা শত্রাহ মাধন তোকে যবেভি চিত 
পুভলি সম ইতাত্র জলিত মাকিংকো জ্ডেঃ দৈষ্তাদরোপীত্যাদি পদ 
গ্রথণ।ৎ শর্দগ্রস্থেঘপ গ্রাঢুধা দর্শনাচ্চ। গীত কর্ধ-রন্থু বাদ ক্থন 


| ৪৩ ] 


ির্ছি পদান্থত সমুদী | 


সে! দুঃখ পাঁর। রাধা মোহন কহু সো বর ছার 1 ১০৫। 
অথ জাগর দশা ॥ 
হ্ুহই রাগ নন্দন তালাভ্যাং ॥ 
যদবধি যছুপুর তু যাঁই তৌর । যুবন্তি যামিন বত 
জাগই জোর ॥ যদ্ুপতি যদি ইথে জানহ আন। যাই 
যতন করি জান পরমীণ ॥ প্র ॥ ষব কোই জন সঞ্জে জলঙ্স 
বিছায়। বত ন্‌হি যদি তহি ঘবহি তায় ॥ জরি জরি 
জারত মরমহি তার 1 বাউ রাপামোহন মার যাহে 
গায় ॥ ৯০৬ | 
অথ উদ্বেগ দশা ॥ 
বরাড়ী যতি তালৌ ॥ 
নন্দ নন্দন শিচয় নিরিখলে। নিঠুর নাগর জাতি । নারি 
নীল নেহ নির্মিত নাহ নামে মিলাতি ॥ কর॥ন রহ 
নিরূপম নিলয় নিচলহি' নিই নীরজ শেষ। নিভাতি নীপ 
নিকুপ্কে নিশসই ন দহ হিমকর তেজ ॥ নয়ন লীরদে নীর 


৬ প্রাজ ॥ শীপ সপাপ | শা শী শী শপ শশা 


মেবৈতৎ ॥ ১০৫ 

ততঃ বদবধি যদুপুর তু বাই ভে।র ইন্যাদিন। জাগর দশাং 
নিজপরতি তল্পক্ষণং যগা । নিড্রাঙ্ষরস্ত জাগা! স্তষ্ক শোষ গদাদি ক) 
যতনঠি বদি তহি' যবহি সুতার ইতানেন ফত্র পুর্নক সী কতৃক শয়ন 
বিধাপনেন স্তস্থোহবগনাতে । জরি জরি জারত' ইত্যাদিন! গদো। ব্যক্ক2। 
গীতকর্, শুদনু বাদকদ্ধেন নিরপকত্বমিতি বোধ্যং ॥ ১৭৬ ॥ 

তত্তঃ নন্দ নদনেত্যাদিন। জাগর মিলিহোদেগদশাং কথরতি। তল 
, গণ নথ উদ্দেশ! মন কোগ স্তর নিশ্বাস চাপলে । সম চিন্তার 
বৈবণ্য মেদাদন উদ্দারিত'ঃ 1 নিঠুর নাগর জাহি ইচ্যনেশ কোপো ব্যঞজিভঃ। 


পঙ্জাযৃত সমর ৩৩৯, 


নিঝরই নীন্দ নহি তহি' থোর। নিরসি নূপুর নিয়রে নিক- 
লই ন ধরে নিরমল চোল॥ নহত নিকরুণ নীতি নৌহুন 
নগর মধ্গরি হেরি। নিররে নিবেদই নবিন নিজ জন দাস 
গোবিন্দ তেরি ॥ ১০৭ | 


ঞ্ররাগ কন্দর্প তাঁলো ॥ 


রীঝলি রাঁঙ্গ নগর মাহ। তোই॥ রঙ্গিণি সঙ্গে রঙ্গ মন 
মোই। রসময় রান রধিক ব্রজ নাগরি। রোই রোই 
তুয়! পম্থ নেহারি॥ রাধারমণ রতন তু দূর। রবিজা 
রোধে রমণিগণ ঝর ॥ রাকা রনী রন্গনীকর জাঁল। রোই 
রোই বোলত মরমক মাল ॥ খহু পতি রাতি দিনহি' দীন 
হীন। রমবতি জীরই কৈছে রস বান ॥ রতিপতি রোখে 
রহিত সব বেশ। দূপ নিদ্ধপম রহ অবশেষ ॥ রসনা রোচন 
শ্রবণ বিলাঁদ। রচই রুচির পদে গোঁবিন্দ দম ॥ ১০৮ ॥ 


সপ পা পপ পপ পপ সপ ৮ সপ ৭ পল পপ পপ পা সপ পপ, পাপ পাপী পাপী সি রর সি 


ছি 





নারীতাদিন| তাঁমপ্যাক্িগভি নরছেতাদিনা চাঁপলা নিশ্বাণো নয়নে 
তাদনাঙ্ক নিদ্রাঙ্ষযশ্চ পুনঃ সান্বনং বক্তি নহত নিককরণ ইত্যাদি 
শিককুণে! মা ভবেভাথত 1১5৭7 

ততো] গ্নোদামমনুষ্টা হীঝলি রাজ নগরে ইন্যাদিক মাহ মধুপুরে হনু- 
রক্কো হস্টুরিতি ভাব: ॥ রবময় রাসেভাত্র বামন্ত রামে। মুখ্যত্বেন জে়ঃ 
মার্ক কালিকে| বা। রখিজ] রোধে মুনা রোধনি। খতুপতি রাহি ইভা- 
দিন! বমন্তস্তাপি গহগ্রায়হং হচিভং পুনঃ মানুনয়ণ শ্োন্টি অধরামুষ্েন হে 
রঘনারোচন নানগুণাদিন| হে শ্রবণ কিল।স তন রুচির গাদগন্পে এতং মর্মং 
কথিং। ১০৮1 


৩৪৯ পদাম়ত সমুদ্র । 


গান্ধার রাগ প্রতি মন্টক তাগো ॥ 
তাপনি তীর তীর তরু তরুতল তরল তরল তহি ছাহ্‌। 
তরুণ তমাল তরবকি তোহে তরখিত তরুশি তোহারি পথ 
চাহ ॥ ব্রিভুবন তিলক তুঁহিনকর তোহে বিনু তপত 
তপন সম ভেল। তোছেবিন তিলেক তলপে তরানই 
তোহারি অবধি কত গেল ॥ তিমিত তিমিত দিঠি রোই । 
তীতল শাল বিজনে তনু তাপই তিরপিত তনিক ন হোই ॥ 
॥ গ্রু॥ তোড়ল তাঁর তড়ম্ক তিঘাজল তাড়ি তড়িত রুচি হার। 
তিলে তিলে তরুণি তুয়া পথ হেরেই গোবিন্দ দাস কহ 
সার ॥ ১০৯ ॥ 
ননু দৈববশাত শ্রাদ্ধ মম গমন নহবাতি অভ: কি দিনানি মা, ১ বি ন্মার- 
রেতি চেভগাগ আাগনীহাদি হাঁপনা বনুন। তজাত তীর প্রতি ঠীরগ্িত 


এত পতন হল তরল ৫ ছায়ার হদাত আত গল্ণান হাণান তমা 


নন হমিহ। হিরু হহনেত ভাত হই 2৫71 গন্কানং সা তান 

নখয়াত | তে দন মামাত রহ পু হাহ হ্াহাহ হপহণ গাহহাচ্চ হিৰ 
গু 

ঙ্দ হনস্ছ্িহং মদপোনগসাস্ হর কু বিহিত হিন্বেহ॥ হিথা হি 


17552 25 ০১০৫ শুরা রি এত 2285 ও 222 223 টনি 
ভুবন হলকত £12 (শন হাহ নকুনন্ আত পুত তা গিরি | কিস তিশা 


ভাত ৯ ব্রত ক ন সিএ লিা ঃ রা শর ৬ ইসস স্য ১৯৩ 22 শর 
গাল ভাত ৬ ভুরি তত এ হায়াদগি ঠল কাল 
ব্যাপ্য ৬হা দেহেন 2৬ ইিুদিঠিতা দে আভিি হাতা গ্রাগ্রিহাত । তন) 


57577227527 747585 2257 ও পারাটা দো 
শবাখননাবধি রুহি দিনানি হত্যান আভা বিন্ষং ন হতে । হিশিত 


রঃ » পি ৪১715172822 
স্তরূ। নী পুনত দিত দিঠি নি 


শা 


শখ খু উক্ুমা বাধিত । ভিত্রিৰ উদ্দে- 
2 শা: ৫৩] ০ এ, র্‌ 0 ৫. না 7 মন নার টিং | হোল ঘাড় নু 
কের হিড়ঙগ সিরাগিন কথা হরণ হান্তবতা হা ডত হড়িত রাচহার ভা।ডহ 


শডিদাপিহার চস | অন্ধান্[াদ দশ! নাশুহনায। তদনভাবা ভানাৎ 
উদ্গ্রার্থাধি প শপ দর্থ|নণণমাক্ ক | 


গদানৃত সমুদ্র । | ৩৪১ 


দাক্ষিণাত্য শ্রী ব্ূপক তালৌ ॥ 

কুপ্ঠ নুপ্তীর তেল কোকিল শেকিল রূন্দাবন বন দাঁব। 
চন্দ মন্দ তেল চন্দন কন্দন মারুত মারত ধাব॥ কতএ 
আরাধব মাধব | তোহে বিনু রাঁধ। ময়ি ভেলি বাঁধা ॥ প্র॥ 
কন্কণ বঙ্কন কিক্িণি সঙ্কিনি কৃণ্ডল কুগ্ডলী ভাল। জাবক 
পাবক কাজর জাগর মুগমদ মদকরি মান ॥ মনমথ মনমথে 
চঢল মনোরথে বিষম কুস্থম সর জোরি। গোবিন্দ দাস 

কহই পুন এতি খনে নাজানিএ কী ভেল গোরি ॥ ১১০ ॥ 
অথ তানবহ ॥ | 
দীপন্ধ রাগ প্রন তালৌ । 

দারু দারুণ দয়িত দূমণ দলত দোলত হীন | দুমহ দোসর 
দগরধ [দরপক দহনে দহ দহ জাউ। দেখবা হত ৫ দেব | দেখলে 


ডি 


বুদাং তি এখুনাঠারাজ বন্গাবন আকা বুগু ভবন তামানীম় সৎ 
শোভা দশনেন শানুর হজাহ কুজ কৃগ্ধুর ছল ইঠা।নি কগঠর ইব ভীমণোহভু- 
দেতাথত 1 এবং বব বৈপরুততাত বান্মস্তি। ভৃথা ভীষকক্ষেন মনঃ 
কম্পাহজ্ছেনত | শোবিল শোক কারক বনদাব বনাগ্নিঠ। মন্দ ডঃখদ 
ইতর; কঙ্দন ক্রন্দন আন্দয়তীতা৭5 | নাহ বার পালিহা মারয়ঠাত্ার্থত | 
বাধামরী ছুথমধী | ঝঙ্গন উদ্বেজক১। শঙ্গিনী শঙ্কা দায়িকা। কুগুলী 
শপ: যাবক্চোইলক্তকঃ। পাবক বহি রূপঃ | জাগর হৃদি তাং জাগরবতী 
ত্যর্থঃ। নদক্রি মান মুক্ত করিণং মন্ুতে আাম্যং ভীনণন্থাংশে দ্বেয়ং 
ননমথ কন্র্পং মনোমখিতুং মনোরথমারহা বিষম কুসুম, শনান মংধন্তে হতে। 
নজানেহধুনা কিমবস্থ! মাতৃদিতি ॥ ১১০ ॥ 

তদ্ধিলম্বমবগম্য দার দারুণ ইত্যাদিনা তানবদশ!। মাহ তল্ুক্ষণং। 
তাশব' কশতা গাছে দৌর্মাল্য ভ্রমণাদিক্কং। তহ দেবকীস্ৃত হে দেবব্রিগীষ! 


৬৪হ  গদাযুত সমুদ্র । 


দীন দুবরি রাই। দেহ দীপতি দেখত দেখীএ দিবন দীপক 
ঝাই॥ গ্র॥ দমুজ দারণ দূর দেশহি দোখে দূখীত গোঁরি ॥ 
দৈব দুর গহ দোষ দূষিত দুলহ দরশন ভোরী॥ দেহি 
দীঘলি দীঠ দেহলি দামোদর দশ দেখি । দাঁস গোবিন্দ 
দীব দেই দেই দীঘ দিন গণ লেখি ॥ ১১১ ॥ 


তিরোত। ধানশী চ্চ ,গুট তাঁলাভ্যাং ॥ 


মাধব অবল! পেখলে। মতি না। শারঙ্গ শবে মদন 
অধিকাঁওল তা দিনে দিনে ভেল খিনা ॥ প্র॥ গয়োলি 
বিদেশ সন্দেশ না পাঠাঁওলী কৈছে জিয়ত ত্রজ বালা। 
তো! বিনু সুন্দরি এছনি ভেলহি' ঘৈছে নলিনি পর পাল ॥ 
সকল রজপ্রি ধনি রোই গোঙাওই সপনে না দেখয়ে তোয়। 
ধেরজ কৈছে ধরব বর কাঁমিনি বিপরিত কাম বিমোয় ॥ 
বিদ্যাপতি ভণ শুন বর মাধব হাম আওল তুয়া পাঁশ। 


০০০ পে 


রত মা দীনাদূপি দীন জ্1। দিবস দীপকছাই ইন্যনেন দিবা গ্রাদীপ 
ষ্টাস্ছেন ্গীণত্বং তদঙ্গত্তেন মানি রপি সুচিতা। দ্াক দারুণ কাষ্ঠাদপি কঠি- 
নন্ত দরিতন্ত তব দূষণেন দোষের পিই জুদরা তথ! দুঃসহেন দ্বিষ্ঠীয়েন হর 
কোপানল দগ্ধ দর্পকেণ দহনেন দহতি। দম দারণ হে ঠদতানাশক 
ভবান্‌ দূর দেশে তদখেন দ্রঃখেন দুঃখিভা সা। উদ্গাহ্‌ পদে দয়িত শ্ন্শ্ 
নিজ পতেরপি শ্লেষেণ সথচনাৎ নার্থগত পোণকুক্য" । ১৯১ 

ততঃ পুনরন্যা কাপি চিস্তাদি দশাহয় নিলিত তাঁনৰ দ্রশাং লাধন 
অবল! পেখলু মঠিহীনা ইত্যাদে গীতদ্ধয়েন কণয়তি। সারঙ্শ্চাতকঃ। 
নলিন গর গাল! ইঠি গল্সোপরি ঘনীভৃত নীহারে! যগ। অন্তেনত ক্ষণ 


গদাঁমৃত সমুদ্র ৩3৩ 


চৌঁকে চলহ অব ধৈরজ না সহ এ ছন বিরহ হুতাঁশ ॥ ১১২ 
পুরাণ শিল্ধুড়া রাগ নিঃসারক তাঁলৌ ॥ 
কুহমিত কানন হেরি কমল মুখি মুদি রছ এ দুই নয়াঁন। 
কোকিল কলরব মধুকর ধনি শুনি কর দেই ঝাঁপই কান্‌॥ 
শুন কাহাই বচন হামারি। তুয়া গুণে সুন্দরি অতি ভেল 
দুবরি গুণি গুণি প্রেম তোহারি ॥ প্রু॥ ধরণি ধনিয়া ধনি 
কতবেরি বৈঠই পুন উঠই নাহি পারা। কাতর দিঠি করি 
চৌদিশ হেরি ২ নয়নে গলয়ে জল ধারাঁ॥ তুহারি বিরহে 
দীন, খেনে খেনে তনু ক্ষীণ চৌদিশি টাদ সমান ভতগ" 
বিদ্যাপতি শিবপিংহ নরপতি লছিমা দেবি পরমাণ ॥ ১১৩। 
অথ মলিনাঙ্গত| দশা ॥ 
শ্রীরাগ নন্দন তালো । 
এত দিনে গগণে অখিন রহু হিমকর জলদে বিজুরি রন 
থার। চামরি চমরু নগরে পর বেশউ মদন ধনুয়। ধরু ফীর ॥ 
মাধব বুঝলে! তোহে অবগাহি। এক বিয়োগে বহুত সিধি 


মুন্ুদং | ১১২ ॥ 

তচ্চেষ্টাং কুহুমিত কাননেত্যাদিন। দর্শরতি ছুবরীত্যনেন ধরণি ধরি 
ইত্যাদিন! দৌব্বল্যৎ হুচিতং। চোদি চান্দ সথান ইত্যাত্র কৃকা চতু্দধী 
বোধ্যা তেন তানবং ব্ক্্যং ॥ ১১৩ | 





চাপ খা রর ০ ০ 


ততঃ এহু দিনে গগণে ইত্যাদিন। নণিনাঙ্গত1 দশামাবেদয়তি | হে মাধব 
তোহে অবগাহি ত্বাং বিলোডমিতা সর্বহেতৎ বুদ্ধং বদেক জনন্ত বিরোগে 
বি?হ দশাগাৎ সতাং বহ্না; সিদ্ধ়ঃ সাধিঠাঃ অতস্তাং ত্যক্তবান্। সিদ্ধি 
দশয়তি এতদিনে ইত্যাদি পুর্বতত়া মুখাদীনাং শোছাভি শন্্রাদীনাং সম্প- 


৩৪৪... পদামৃত সমুদ্র । 


সাধলি অত£ উপেখলি রাই ॥ প্র॥ কুসুদিনি বৃন্দ দিনহি 
অব হাঁসউ বান্ধুলি ধরু নিজ অঙ্গ। মোঁতিম পাতি কীতি 
ধরু উজোর কুপ্রর গতি চলু ভঙ্গ ॥ তুয়! অনু রূপ রসিক 
বর নাগরি কো ধনি মিলল ন| জানি । গোবিন্দ দাস কহ 
এতন্' না জানহ কুবজ| অব নব রাঁণি ॥ ১৯৪ । 
'সুহই রাগেকতালি তালো ॥ 
হরি হরি কিকহব বিপতি বিশেষ॥ ছেরইতে পরি 
জন তনু ভেল শেষ ॥ গ্রু॥ হন্িণি নয়নি যড়ু নব নব রঙ্গ। 
হুত বিধি রদ মলিন তছু আপ্র ॥ হিম তু হিম হত যন 
আইবিন্দ। হেম বরণ মুখ ছেল তছু বন্ধ॥ হেন নাহি 
অঙ্গ মলিন ভিন কোই। হিন রাঁধানোহন দান ক 
মোই | ১১৫॥ 
অথ গ্রলাঁপ। 
পানী রাঁগ কন্দর্প তাঁলো ॥ 
শুন শুন মুন্দর শ্যাম । লাইক প্রেম পরিণাঁম ॥ ক্র॥ 
তুহারি দরশ লাগি গি ঘোই। সি আগে পুন » রোই। 


2৮ ্পপাপশাীশিশীশিশীশি তি শী 


দোত্ ্াঃ। ন্চেচ মচ্জা। ভান্তা অনস্থাঃ গ্রাপ্পাঃ অপুনাতু তিরহেগ ভন 
শোঁভায়াং তন্তাং হ্যাং হবদিদ্বীঃ প্রাপ্রযুরিভার্থঃ | ভুয়া শস্ুূগ ইনাাদি 
সোলুষ্ঠোজিঃ অব্র দর্বত্র শোভা হান এবারগমাতে নন্হন্য দশা ॥ ১১৪ 
'ভতোহন্ঠা হরি হরি কি কহন নিপতি বিশেন ইত্যাদিনা মানুনয়ত তদ্দশ” 
শ্পষ্টমাবেদয়ত । মুগলো5নারা যশ্তা নব নবো রঙ্গ স্তন, জিন 
দারপোটিধি মলনান্ভকরোৎ। তছু নন্দ তুল্য ॥ ১১৫ । 
ততঃ শুন শুন লুদ্র শ্যান ইত্যাধিনা প্রলাপ দশাং হচয়্তি। আন 


পদাযুত মমুদ্র ! ৩৪৩: 


কহই দেখাও প্রাণনাথ। ভবহি মিলাও মঝু সাথ। 
তুহারি অবশ শহ শ্টাম। সাধহ হামারি মন কাম ॥ এঁছন 
শুনইতে বাত। পরিজন হৃদি শেল ঘাত॥ কহইতে 

আওলু হাঁম। রাপধামোহন পু ঠাম ॥ ১১৬ ॥ 

অথ ব্যার্থি॥ 
বাড়ী রাগ পক তালো ॥ 

কন্ন তলে চান্দ বদন রহ থার। অহ্নিশি দোঁচনে 
ঝর উঠি শীর॥ বিগলিত নীদ বহই ঘন শাসা দিনে 
দিনে খিন তনু জীবন নৈরাশ ॥ এ হরি অবন্্ অবধি বহি 
যায়। বিঘটনে মপতি মরতি জনি প্রাই ॥ প্র ॥ কমলিনি 
কিশলয় শেব বিছ্বাই | মহচরি মেলি স্ততাষলি তাই ॥ 
শত গুণ মদন দহন তহি ভেল। সো তন্ন তাপে ভসম 
ভই গেল॥ চন্দন পবনে চমকি ঘন উঠই। হিমকর 
কিরণে মুরুছি মহ ুঠই ॥ গোবিন্দ দাস কহ মুগধল কান 


দশনানম্ভণেহি বন্তং প্রার্থনং তদেবানথঃ বওঃ ॥ ১১৬ ॥ 

ও ঠ* ঝরতলে চান্দ বদন রহ খার উতাাধিনা চিন্তাদি দশ! গিলিত ব্যাধি 
দশাং কথনতি। তঈক্ষণং বথা রমংনৃহ দিঙ্ষৌ। দোযোদ্রেক বিঘোগাদো 
ব্পরো যে অনাদয়ঃ। আতর ভতস্ পাক খাপোস্ডাপ ক্রমাদরঃ। ভীম [ছুজ্ল 
শীনমণোত ॥ অভাষ্টা লাচুতো খাবি: পাঠিঘোত্তাপ অক্ষণঃ | তা শীত ম্পৃহা 

[তি আদুক দিবে আগনিষাতীতি যং 
গতিজ্ঞা ₹গ মন্তাং। মুরছি মহি লঠ& ইত্াত্র মুদ্ঘ। বাধি দশানুভাব রূপ 
মোহে বোধ্যঃ নই তদশ। অন্বগপণে চেন শৃঠনাহ। অত্রাগিচ কি ইন 


মোহ শিশ্বাম গঠনাদযর় ইতি ॥ মপা 


৩৪] 
বক্ষ্যমাণ দীতস্ত ঘন ঘনগার চন্দন ঠিয়। ধর ইন্তযত্র দর্শন।ৎ শ্াদিতি 


| ৪3 ] 


৩৪৬ পদাঁমুত মমুদ | 


এত গরমাঁদ তোছে কি জান ॥ ১১৭ ॥ 
তোঁড়ী রাগ রূপক তাঁলৌ | 
ঘন শামর তনু তুছ' কিএ ভোরি । ঘোঁর বিরহ জ্বরে 
মুরছিত গোরি ॥ ঘন ঘন সুন্দরি তুয় গথ যৌই। ঘেরল 


সকল সখীগণ রোই ॥ ঘর মাহা রহইতে রহই না পারি। 
ঘুরত যৈছে পিঞ্জর মাহা শারি॥ প্রু॥ ঘন ঘননার চন্দনে 
হিয় লাই। ঘুমক সাঁধে শন অবগাঁই॥ ঘাতক মদন 
উহি ছেল বাম । ঘর ঘর শব্দে লেই হয়! নাম ॥ ঘাষ 


কিরণ সম মানই চন্দ। ঘুণে বিদ্ধল ত্র পাঁজর বন্ধ ॥ 
ঘন ঘন নিন্দই ঘন ঘন ৫ ঘুম বিন দিঠি ঝরত অপার ॥ 


€ 


ঘোষ যুবতি ঘত বিরহ হুতাশে | ঘোমত পহ পায়ে গোবিন্দ 
দাস ॥ ১৯৮ | 


গমযতে | তত্রেব ঘন ঘন পিনই চলন ঘন মার ইহ) নাহার) « এবং 
সর্বকত্রবোহহ ০১৯৭ ॥ 

নন ুচ্ছ্াপ্লা চে তদধুনা গ্ঘনন্ত সৈফলাদিঠি গহ্থাজবং কৃ 
মহ! ঘন শাদর তনু তুছ কিএ হো'র এ ঘোর বিবহ জরাদেৰ 


€ল্ত £. 


ুচ্ছিতা নতু প্রা গোহ দশায়াং অঃ শী গিমলদে ধোচিনমিন্তি ভাব! 
তদেৰ স্প্ঠতি ঘন বন সুন্দরি কমা গণ যো ইহযাদি মনন চরণেষু পথ যোই 
পক্থানং পঠ্টভি | ঘামকিরণ হুর্যাঃ] ঘৃঘ বিথিন দিঠি রত অগার ইভোৰ 
প1ঠঃ1 হেন সুদের নিদ্র। রহিত চক্ষুষি সর্বদৈবাহ পাত নত শিদ্রা ভা, 
জনিত তৎ পতৃনহ ১১৮ । 


পুনঃ চিন অতি চপল চরিত ইন্যাদিন। মেরব্যং তবশীত কণয্ী তরি! 


পদামৃত সমুদ্র । ৩৪৭ 


চম্পক গোরি॥ চাতুরি চারু চরিত নিজ খোই। চৌদিশে 
চাছি চান্দ মুখ রোই॥ চলচল চঞ্চল হৃদয় মাধাই। 
চুলকত চীত বিরহ জরে রাই.॥ গ্রু॥ চন্দন চান্দ চন্দনি 
নাহি ছোই। ঠাঁচর চিকন চিকুর চয় কোই || চাসর 
চার পবন যনু দাঁব। চামরি ভানে চমকি মুরছান ॥ চঞ্চরি 
রোলে চেল দেই কাঁন। চিহ্ই চীত পুলি অনুমান || 
চতুর হে জুজ তুর রন আদে। চেতন নহায়ত গোবিন্দ 
দাসে | ১০৯ || 
ডক রাগ সম তালাভ্যাৎ ॥ 

ছোঁঢ়ুল সুখময় কুম্তম শয়ান | ছোরত হিমকর কর 

মুর ছাঁন ॥ ছিরকত মলপছে নং নাহি আাগি। ছটফটি 


সশ স্পট শপ শপ » শপ শা শশী. ৮ সপ এপ, লস এ শা শী পপ শি পিস উস পন পপ রা 





পে পান সপ শপ শপ পপ 


চিন্ত। চুদ্বিত চপ্পক গো হহানেন পুন ২ দশা গর» দশারা' ই] সু 


নর ক শা? এক ও ০ 
পেণানুবপ্ত এবেতি জ্ঞাপিতত | চগিক হ গদ্ুনীকতি হভাথ। এত, 

স্ব রঃ প্র জী শশ শী খল ৮৮ আস্ত সা এত ০2 খ শি উপ তর ৮1 পচ ও 

নাপবিনিতঠ1 নঙ্গণ সোজানুভাতবা গনাততি। টমকিত টাত ইতি পাঠে 


ততৈবাথঃ। জর শবেন বানিত স্া্টাকতং। চামর বঙ্থু নিত পৰনহ 
পাবাগানব মনুক্ধে ; অপব! চাষরি এদাখা য়ন ভন্ুমণ্তনে ১মংকতা 
মুচ্ছাং গ্রাপ্পোতি। ভূষণ দশনাং মস বম্পাদদ্বেখোগানু ব্ডতে ইভ্যেৰ 
গনাতে। রর টাচ স্বস্ত দিবা িকঞ্চ | ভে 5তর চতুর তু 
ট্ুরেভ্যোপি চত্তরেষু তুল ঝুটিল ভুজ কৌটিল্য উত্তাঙ্মাৎ ইজুপান্থত্থাদৎ | 
তব'গমন রসাশয়। চেতয়তি অন্থুভাল জগ মোভং বাররতি। £ শাঘুং 
গচ্ছাহাথা তদ্দএাঁং গ্রাপ্পাভীতি ধবনিভং ॥ ১১৯ এ 

নম্গ আদৌ করতলে চান ইত্তাদিক মরা ক্রম ব্যংক্রমাভাং ব্যাধি 
শিন্ত। মৃচ্ছণ পুনশ্ডেতনং ঈুনশ্িস্থোন্ধেগ মুচ্জদিকঞ্চ কণিতং গ্রহ্যাত মাঞচা- 
ক্ষিপনি.অঠো! মিখ্যেধ ম্ধিরহ জনিত ব্যাধিঃ কিন্তু দৈহিকো ভবিষ্যতি 


৩৪৮ গ্দায়ত সমুদ্র । 


শয়নে গোঁীঘই জগি ॥ ছৈল কাছ, তুঙ্থ সহজই ভোরি। 
ছুটত  কৈছে বিরহ জরে গোঁরি ॥প্র॥ ছলে যনে 
কেই না মেলই তোঁরি | ছল ছল নয়নে তাঁক মুখ হেরি॥ 
ছাঁপি রহত কৈছে মর্মক নোঁল। ছীন কনক যনু দুছনে 
উজোর ॥ ছাঁরল মলিল চলত ছ্ছিউ আন। ছ্াকনে কোই 
রই ঘনু যাঁ॥ ছদমন কহএ দাঁস গোবিন্দ । ছায়া একু 
ভুয়া পদ অনবিন্দ ॥ ১২০ ॥ 


আপা ৮০ সল্প পতি শন পলা ৭ তিশার শশা 


তচ্চেষ্টাগরং কুর্বিঙি প্রঠাত্তর, করিসাস্তা মগ্দানা ছোডিল তখন হত 
শয়ন ইচযাদি দীহদযর নাত সণ ক, 2 ছবপ্রাহিন্‌ হধন। 5 সহ্ও 
ভোর তং স্বভবতোভদাহা াদিকাতি মং অততদা তাত ম 1 চ্ার্গীহি । পাঠ 
তৎ শ্রকারং শৃথ মা গদ্য কুঙুদ শরাদিকই ঠাক্তবতী তথা চট কিএ 
স্পর্শে মচ্্গ গ্রাপ্পোসি দষ্টচন্দনন্ত তদদেছে সেকোইস্সিৰং অপত। দহ 


(সি 


চধ 
ক্বতাব জনিত ব্যা ঃ ধানে ন নে অদ্চি কুষ বর্ধোদং দে৭ 
১ 
ই 
পতা তন্দুব' নিকছে। আঃ কথ " ছাণ » রহ কী কছে মরমক বোল 
ই 


দদাতি তথ ধ্মাগিত সািকো, গি। গ্রতিগঙ্ষ রদ ত প্রেম টস 
কিমুত সুণাপ্ত বাতিক মিলিত প্রোঢ ব্যাধি দশা ইন্ভার্থ;। ছাড়ল স্লিগ 
চন 2 টোউ আব অণুনা মোহন ভাবেন পঞ্ক হত, সলিন* গঠঘিব লঙ্দাতভে। 
পশায্েন স্থারি ঢেৎ ভুদা চাবন' টপিদ্যতি চলব ইতি বর্টগান সামপ্ং 
বোধয়তি তদেপ স্পষ্টরঠি ডীকনে ততাগি ছাকরশং মারাকারশং কোঁচিঘু, 
হাছি ইতি খ্যাতিং কখসতি আছে ছদ্ম ৭ কথিত প্রনঃ স্বানুন্যং ছায়। এএু 


ইাদি 1 ১২০1 


পদামৃত সমুদ্র ৩৪৯ 


বরাড়ী রাগ সমতালে।॥ 

যৌজত পন্থ নয়ন ঝরু নীর। যৈছন ভীত গপুতলি রন 
থীর ॥ যাঁমিনি যাঁম যাম যুগ মনই। জাঁগরে জাগি ভরম 
ময় ভণই॥ জানলু ঘছুপতি জলপর শ্য/ম। জীবইতে যুবতি 
জপই তু় নাম॥প্র॥ যব কেছে৷ লাওএ মলয়জ পঙ্ক। 
জলতি শত গ৭ মদন আতঙ্ক ॥ যতনে সুতীয়ল জলুহ 
পাত। জরি জ্বি তবহি ভমম ভই জাঁত॥ ধীহ! হিমকর 
ভেল দিন কর রীত। জাঁনলু' জপমাহা সন বিপরীত ॥ 
যনি জগজীবন ইথে কহ ছন্দ। ঘে। কিছু কহ সতি দান 
গোপিন্দ ॥ ১২১ ॥ 


নোজন টা বু গস্ভানহ নিলি । ঝর গপাহঃ তাত বা! 


() 


এ 


গরবাহে নিররো ঝর ইনাম | দৈ্টন ভীভ পুহণি রহ খীর অত্র ভিন্ত 
পুএলিকা শেন শৈর্যা লাভে দহ পুনরত্র কার শক গ্রয়োগ স্েন স্তন স্বেদ 
টবর্যাদের্দীপং হৃচিতং | তকগণং ধথা শ্রানামূত পিছে রা ব্যন্তি 
মাপয়াঃ পুপ্চষ! মন্ব এব বা। আব! শরহাতকর্ম সুদ্দপু। ইতি শব্দিতাঃ ॥ 
যান যন প্রি গ্রহ" যুব সনুহে | সহএন চিজ জাগর দশায়াং 
সহ্য স্বতরাং জাগ্রদপস্থা বুস্ত! তত্রাপি ভ্রমময়ত ভথতি । জীবটতে যাৰৎ 
ভীবনং হাবং তব নামৈব জগতি। ভগ শবস্ সণঘুচ্চারণ বৃগ্তা। অঞ্রুতচরঃ 

কগাগতহেন শ্বরভঙ্গে। ধ্নিতঃ | বভতনে সুহাযলি ইভাংদিন। পৃন্দোক্ক 
শত: প্রলর্ণ্ঠ পুষ্টা্₹ত: | জরি জরি ইভাদিনা প্রবল গ্রতাগঃ | যাহা 
ইহাছি চক্র তুণা শ্ীতলন্ত ভব স্ুর্ণাবদ্রীতি ইতি শ্রেষেণ অশ্বমকং ছুদৈরি 
মিচান্থুনয়ো ধ্বনিত:। অনাণঃ স্গইটঃ। ঘনি বেন ছুনদ্দৈবেন জগুজ্জীবনং 
অর্থাৎ ছগতাদাননদায়কোপি তব ইথে অতি খিয জনে ছন্দ ছয় িখযসী- 
তাথঃ| কিন্ত গোবিন্দদাসেন মলা শন্তন বিএ বাশি কপ মএব সমাং 
নব ব্যাপি! ১২১ ! 





৩৫ ০ ু পদায়ত যু | 


অথোম্বাদ দশ। ॥ 

খম্তাবতি রাগৈক তালিতালাভ্যাং ॥ 

মাধব ও নব নাঁয়রি বালা । তুছ্' বিছুরলি বিহিক. 
টারলি ভেলিনি মাণিক মালা ॥ প্রু॥ সে থেপসোহাগিনি 
দেহলি লাগলি গন্থ নেহারই তোরা। নিচ লোচন না 
শুনে বচন ঢরি উরি পড়ু লোরা ॥ তোহারি মুরলী গে দিগ 
ছাঁড়লী ঝামরু ঝমরু দেহা। যনু সোনীরে কমি কসোটিক 
তেজল কনক রেহা ॥ ফুয়লি কবরী না বান্ধে সন্রি ধনিএ 
অবশ এতা। ব্যখলি ভূখলি ছুখলি দেখলী সখিনি সঙ্গ 
সমেতা ॥ ও শশী ও শশী পড়,খপি খমি আলি আলিঙ্গন 
চাঁছে। যাকর বেয়াধি গপরাধিন খধ তাঁকর জীবন কাহে ॥ 
ভণ বিদ্যাপতি করিয়। সপথি আর অপরুব কথা । ভাঁবিতে 
ভাবিতে তুহারি চরিত ভরম হইল যথ| ॥ ১২২॥ 


পর স্চরা- আ  প্ ০০০» ০ ৮ আপস পা পপ সপ ০ পাটির 





ততো! হনা| কাচিত্রন্সাদ দশাং মাধব 9 নব নার বাল। ইন্াদিনা কথ 
রতি। ত্পক্ষণং যখ। রসামৃদিক্ষো ৷ উন্মাদোজহ মং প্রোানন্দাগদ্ধিরহা- 
দি্গ:। অভাক্রহাসে! নটনং মঙ্গীহং ব্যর্থ চেউউ5*। গ্রলাপ ধাবনা'ক্রাণ 
বিপরীত ক্রিরাদয়: | শ্রীদছজ্জল নীলসাণৌচ ৭ বর্দাবস্থাজ নন্দ তন্মন্ক সয়া 
নদ! | ভক্সিং আ্তদতি তরাস্তি উন্মাদ হঠি কথাতে | অভ্েষ্ট দেষ শিশ্বাস 
নিমেষ বিরহদর ইতি ॥ অত্র নিচল লোন ইত্যাদিন। নিমের পিরহঃ 
মুরলী মুরলী ধ্বনিরগীতার্থ; | আহএব কাব ঝমক্ক দেহ। ই তানেনাস্ বাছা 
মালিনাষ্চলক্ষিতং তেন ন দ্বিক্ক্তং ॥ দুল কবরী ইত্যাদিনা ব্যর্থ চেষ্টতং 
রুখলী সুগন্ধ তৈলোদবর্ূন রহিতা। ভূখলি তদর্থ তষ্কা যুক্ক। দুখলি দঃ খহ 
ভাঁলি জালিঙ্গন চাহে ইন্যাত্র বিপরীত ক্রিয়া | ভোগেহ হচ্ছুম 


জপ; 0,১৮২ 1 


পদাযৃত সমুদ্র । ৩৫১ 


শরশর! রাগ শেখর তালৌ ॥ 

নিজ কর পল্লব অঙ্গে না পরসই শঙ্কই পঙ্কজ ভানে। 
মুকুর তলে নিজ মুখ হেরি স্ন্দরি শশি বলি হরই গেয়ানে॥ 
মাধব দারুণ গ্রেম তোহারি। যেহাম হেরল্লো তে অনু 
মানলে| ভাগে জিবএ বর নারি ॥ ফ্॥ চন্দন শীকর্ অনল | 
কণা সম দেহ উঠএ বিশ্বু'কাই। দীঘ নিশাসে পবন দব 
দাহই জীবই কেদন উপায় কহ কবি শেখর ভালে তু" 
নাগর ভালে তু! প্রতি করু আশে । আপন মরম জনে 
এতেক নিটুরপন আনকি কাজ কি ভাঁমে॥ ১২৩ ॥ 

ধানসীরাঁগ সমতাঁলো । 

কাগুনে গণইতে গুণগণ ভোর । ফুট কুস্তমিত ছেল 
কানন গর ॥ ফুল ধনু মোই কুসুম শরসাজ। ফুকরি রোই 
ধণি পরিহরি লাঁজ॥ ফুকরি কহৌ হরি ইথে নহ ছন্দ। 
ফেরি না হেরবি রাই মুখ চন্দ॥প্র॥ ফোরল দু" কর 
মরকত বলই। ফাঁরল নয়ন সঘন জল চলই ॥ ফুরল 
কবরি সন্ঘরি নাহি বাঁক্ধ। ফণিপতি দমন বোলি ঘন কান্দ | 


শপ সস» সপ পাপ রস. ৪ লে পপ জজ» ৬ ৪১৯ ৮ পে + 





তন্তো ইনা। কাপি শিজকর গলন ইন্য।দিন| দ্দশাং কথয়হি। মুকুর 
তলে নিক্ষমুখ হেরি ইতি দর্পণে স্বমুথদর্শনং আয়নি শ্রীকু্ণ ভামনয়েতি 
বোধ অনাথা তদ| তদ্দর্শনং ন সম্ভবতি। দীর্ঘনিশ্বামপবন দবদাব ইতি 
দীর্ঘ নিশ্বায জপ পব্নেন দাবা রগ বিদাৰিতঃ॥ ১২৩ 

গুনরন্কা কাটিৎ কিঞ্চন্তঃ কুগিতা ফাগুনে গণইন্ফে ইতাদিনা তদশীং 
বক্কিঃ। ফুকরি রোই ধনি পরিহরি লা ইন্াব্ৈহাদুশ ত্রন্দনং উন্মার্দং 
শিনা ন সা ভবনতীত জে ফোরল বতঞ্। মনত বলই মর নির্শি 


৩৫২ 7. পদান্থৃত সমুদ্র । 


ন্‌ 
ফুটত হৃদয় নিদারুণ নেহ। ফুতকাঁরহি ধশি তেজবি দেহ 
ফের ন হেরবি সহচরি বৃন্দ। ফলব কিনাবুঝিবে দাঁন 
গোবিন্দ ॥ ১২৪। 
তোরি রাগ নদ্দনতালাভ্যাং ॥ 
বাপিত বিশদ বাস গেহ বৈঠত বহি তবন বলি উঠই। 
বরিহ। বিরচিত জীনন বিজইতে বিমপর বিষ সম বলই ॥ 
বলানুজ বুঝলহেঁ বহুবিধ বোপি। বর বিধু বয়নি নিনোদিণি 
বল্পবি বড়ত বিরহে পয়োধি ॥ প্র ॥ বিগলিত বলয় লন বিন 
বন্লরি বিলপই নিপিন নিহান। বিছু রল বেশ বিলাপ নিলা, 
মিনি নু বৈদ্গপি বিধান ॥ বজবনিত| বস্তপ। তলে নিলুঠই 
বিঘটিত বিমল শয়ান। বিরমিত বচন বিচারহি বাউনি 
গোবিন্দ দান রস গান ॥ ১২৫ ॥ 
ধাননী রাগ মমতা?লো ॥ 
ভ্রমই ভবন বনে শন অগেয়ান। হাগল ভয় গরু 
গৌরব মান ॥ ভাবে ভরল তনু হি হমি রোই। ভাত 
পুতলি মম ভয়া পথ নোই ॥ ভানিনি ভূষণ ভালে বনমালি। 











সপ শিপন 


পপ” আপ ৮ পাশ এ 








রি 


 ভান্‌ বলরা কারেণ চুড়ি ইতি খ্যাভান॥। ফারণ শিন্ত হত এতেন শিদেষ 
শৃন্যবং লব্ধং করণ কবরীত্যাদি চরণে ব্যর্থ চেষ্টিহং 0 ১৯৩ | 
নন শৈহা সৌগন্ধা বেবয়োন্াদং শ্যয়েডি গ্রঠা্কুবস্থং মনাদান। বাণিত 
বিশদ ইত্যাদিক দাহ হে বলাশ্টড ইনানেনাহিজর মুক্ত | বিষ মুখালং 
বনী লহ1। বংউরী ইত্যনেনোনাদ: পা: ॥ ১১৫ ! 
তা পি হন্তাঃ গ্রোড হদশাং কথনঠি | ভরমই ভবন বনে ইভাদিন। 
ভদনে বনেট । তদেবোগগাদরুতি ভাঙ্গল ইহ্যাদি। ভুরি বিরহ জরে ভি 


দি 


পদানৃ সমুদ্র। :. ৩৫৩. 


ভোরিকি বিছুরল ব্রজবর নারি ॥ গ্র॥ ভরমহি ভমর সঘন 
মুখ গোই। ভূতলে সুতলি পকুস্তল ফোঁই॥ ভুলল তুয়া- 
গুণে হরি হরি বোঁল। ভীগল দিঠি জলে নীল নিচোল। 
ভুরি বিরহ জরে ভ্নি মুরুছান। ভূর্ন ভর্গহি ধনি তেজব 
পরাঁণ ॥ ভাগে জিৰই ব তুন্ন অভিলাসে। ভণব তোহারি 
ঘশ গোবিন্দ দাসে ॥ ১২৬ ॥ 
পু্নাঁণ সিন্ধুড়। রাগ মমতালাভ্যাং ॥ 

নীরম সরমিজ ঝামর বয়না। তুয়। গুণ শুনইতে চ- 
কিত নয়ন ॥ খনে মুখ গোই রোই খনে হসই। হিয় 
অভিলাসে চলত মহি খলই॥ এ হরি পেখনু' মো গজ 
গমনী। জিবইতে সংশয় কুলবর রমণী ॥প্র॥ অনুখন 
মনসিজ মনমাহ]! খলই | হিমকর কিরণহি থির নাহি মনই॥ 
খনে উঠে খনে বৈসে সুতি রহু ধরণী । বিষ শর ঘাতে যৈছে 
কাতর হরিণী ॥ কতএ বিছ্বায়ব নলিনী দল শেজ। ছটফটি 
শয়নে জিবন নাহি তেজ ॥ গোবিন্দদাস কহ শাঁমরচন্দ | 
ত্বরিতে গিলহ ধনি টুটউ দ্বন্ৰ ॥ ২২৭ ॥ 





মুরছান ইন্তাত্র ব্যাধে স্তঙ্জনিত মৃক্ছণরাশ্চ অন্ত অঙ্গ তং উদ্গ্রাহাদৌ এতদ্- 
শায়াঃ গ্রাবল্য দর্শনা । ১৯৬ 
তত স্তদ্রশারাঃ গস: সানগুনর* বর্ণরন্তী নীরদ মনসিজ ইত্যাদিন! 
গুমনং প্রার্থর়তে। অন্ধ মলিনাঞ্গহাদি কথনং যও তন্তদ্শনুগতমেবেতি 
বোপ্যাং। মুগ গোই মুগ নংগোপ্য ৮ ১২৭ । 
| ৪৫ ] 


৩২৪ পদাযৃত সমুদ্র | 


গ্রীরাগ যতি তাঁলৌ ॥ 

হিরণক হার হৃদয়ে নাহি ধ্রই । হরিমণি হেরি সঘন 
জল খলই ॥ হিমকর কিরণহি সো! তনু দহই। হাহা শশি- 
সুখি কত ছুখ সহই॥ হলধর সোঁদর কিএ তু তো'র। 
হেলে হারাঁমলি হিরণ ময়ি গোরি প্র ॥ হরিণ নয়নি 
অবধী দিন গণই | ছেরইতে গন্থ নিমিখ যুগ মনই ॥ হিয় মাহা 
নেহ মরম কাহা। কহই। হরি হরি বোলি মুরছি মহি রহই ॥ 
হুপি হদি হরখে হরখে খেনে উঠই। হেমক পুতলি মহি- 
তলে লুঠই ॥ হরল গেয়ান তোহারি অভিলাসে। চোত 

কি না বুঝল গোবিন্দ দাসে ॥ ১২৮ । 

| অথ মোহ। 

* দেশ।গ রাঁগৈক তালি তালাভাহ ॥ 

নয়নয়ক লোর ওর নাহি ঢরকত ধারা গদতল গেল। 
রেহইতে মরমে ভরুম অছু হোয়ত থলাহ জলজ দন তেল ॥ 
মাধন কি কহ ৬ পহসঙ্গ | সহচরি গেলি কোলে করি 


সিং 


ততো নিকদযনং মন্কা ঠিরণক হার রত »ার্দিকমাহ। হলধর সোদর 
ইতি সঙ্গেধনং কোগেনাবিদ্ভা হুহনাথং। হাসি হমি ইানদিনোগেগঃ 
স্পষুঃ 

নন্র হণান্মাদ দশ। কথিতা তদা যোক্া বুদ্ধি বৈদক্ষা।দ মর্দাং গং 
গা ইশ্ুদগগন' নরক মননি বুর্ধন্তং তং মনামানা কাচিং তক্োত 
০শাত বর্ণয়নতী ততপি মৌনদর্ম্যান্ডিশমং নরনক লোর ইন্যাদিনা কণঘাতি। 


“বক্ষণং বথা মোহে ঙ্গনুউতা হর্াদিশ্পেষছিনত ওুগ। পালে 


পদাযৃত মমু্ী। ৩৫৫ 


রোর়ত হেরি অবশ প্রতি অঙ্গ ॥ প্রু॥ উচ কুচ উপর রহত 
সুখ মণ্ডল সো! এক অপরূব ভাঁতি। কনয়া শিখরে যনু উয়ল 
শশধ্র পাতর ধুনর কাত ॥ থোরি অলকা বলি আঁপন কর 
তুলি পুন পুন পরশই নানা । বিকচ কমল সঞ্জে নব কিস: 
লয় কিয়ে হেরইতে যৈছে প্রকাশা ॥  এঁছে দশ|বর যাক 
কলেবর হেরইতে এছন ভান। কহ ঘন শ্যাম দাস তছু 
জীবন তৌহারি বিহনে কিএ জান ॥ ১২৯ ॥ 
ধানশী রাগৈক তালি তাল টা 
থীব বিজুরি সম বাল|। ধৈরঙ্গ রহই ন পারা ॥ থুল 


জা শপ তি 


নখ কিছুই শা জান । খলে জলে দহই পরাণ । ॥ পোস্াহ 


তএ স্তাদেহস্ত পভনং ক ইঠি। অন্রা্ গ্রাপল্যং বৎ ভদলোকিক বস্থনঃ। 
কিঞ্িযানগ্তণং এপমন্যত্াগি মহাকবি প্রয়োগের মতে। দশ্যহে । চরণ 
শোভ। বর্ণনে স্বলপন্মনধথম়িহা জনস শরোপাদানাৎ অশ্ ধারারাঃ 
মুপাণন্বং চরণমা জলনহহং দশিভ 1 গ্রাঠর ধর কাতি ইঠি গ্রাতিপদং 
রারি পিশেষ চহুপণ্ড গরত | চনে | খটিক। প্রাহরকণোধর উচাতে। তথ! | 
খিনামাং রজনী* প্রাভস্তান্াদাস্ চঠেমিহাদি ম্মববাৎ অহএব হুর্ধো- 
দয় রাহিঠোন শোভা বিশেমে। লব্ধ ধূধরতন্ধ পূর্নাপেক্যা। অঞঞ্জৰ 
মারভা চরণ ঘযেশ তমাহঃ সগষ্টঃ। অণক্কাবলি ইনাদি প্রেয়ঃ শ্বভাবাৎ 
চরম দশ| দ্নন্ত প্র শিপুতি ভাতাদিতি ছেযং। এবং আজ, চেতনে 
সত চিস্তাদীনামষ্টানামপি £ ১১৯) 

পুনরনা] কাপি পূর্দোকজং পুারিত্ুং তাং আন্দধা বর্ণন পুর্দকং তদ্দশ। 
মাবেদয়তি থীর বিভুরি সম বাল! ইভাদিনা। থাপি ধরণি তুমা বেহ ইতি 
তব রেখা মাএ কিএ৫িৎ চি" ধবথা।: গ্পঘিহ! সোহারছ্ে সমুদাযানয়ৰ 


ক 


৩৫৬ প্দামৃত সমুদ্ধ । 


বুরবি মুরারি। থীর না বান্ধে কুল নারি ॥ ঞ্ু॥ থাটি করত 
যব কোই । থরহরি কীপই সোই॥ থাঁপি ধরণি তুয়া 
রেহ। থোঁয়ত ধনি তহি' দেহ॥ থরিব বাল সব কোই। 
থানে থাঁনে রহি রহি রোই॥ থারব সম তুয় ভাঁষ। থকি- 
তু" গোবিন্দ দাস ॥ ১৩০ ॥ 
তিরোতা ধানশী রাগ জয় জয়ন্তী তাঁলৌ। 

সথিগণ কন্দরে খোই কলেবর ঘর সহে বাহির হোই ॥ 
বিনি অবলম্বনে উঠই না পারই অততএ নিবেদলো তোয় ॥ 
মাধৰ কত পরবোধব তোয়। দেহ দিপতি গেল হার ভার 
ভেল জনম গো্ীয়লি রোই॥ অস্গরী বলয় ভেল কামে 
পিন্ধ( ওল দারুণ তুয়া নব নেহা । সঞ্লিগণ সাহসে ছোই না 
পারই তত্তক দোষর দেহা ॥ নবমী দশ! গেলি দেখি আয়লো 
চলি কাঁলি রজনি অবসানে। আন্ুক এতখন গেল সকল 
দিন ভাল মন্দ বিহি পঞ জানে ॥ কেলি কলপতরু হ্পুরুথ 
অবতরু নাগর গুরুনর তরণে। রাজ। শিবসিংহ রূপ নারায়ণ 
নছমি দেবি পরমাঁণে ॥ ১৩১। 





। চস পপ পর 





লিখনাসামর্থাদিহার্থঃ| প্রতাদ্ুরমকুরদান্তং দুইটা পুনঃ সাক্ষেপনাহ থাবর 
নম ইঠাদি | ১৩০ | 

পুনরনা| কাঁপি পুর্বাবক্াধ বাঙ্গেন নেঠদশ।ং হৃচয়স্তীত দুঃখেন নিখেদন 
স্গিতাঁ" দা ম বৈরুবাং সঙ ঝপেখ মণিবন এনরে থোই কণেধর ইঠ্যা 
[দন তদশামাঠ 1 ১০১ ॥ 


গদাঁতৃত দমুদ্র। ৩৫৭ 


শ্রীরাগ শেখর তাঁলৌ ॥ 

শকতি ক্ষীণ অতি উঠই ন| পাঁরই কাঁতরে সখি মুখ 

চাই | পরশি ললট করহি' মুখ ঝাপল পছুমিনি হিমকর 

ধাই॥ মাধব করুণ! লপ তোঁহে নাই। একবেরি বিরহ 

বেয়াঁধি সমাপহ এ দুছ' পদ দরশাই | রাই উপেখি ধরণি পর 

লোঠত কত কত সারঙ্গ নয়ণী। মধুপুরি পথিক চরণে পড়ি 

জিবইতে সংশয় জানি ॥ এত দিনে নবমী দশা! পরি পুরল 

শীস বহে আধ মন্দ। মাপদৰ ঘোষ কালিদহে পৈঠব বুবিও 
ব্যাধিক অন্ত ॥ ১৩২ ॥ 

অথ মৃত্য দশা ॥ 
বাড়ী রাগ মধুর তাঁলাভাং ॥ 
অঙ্গে অনঙ্গ জর যরমে ব্ধিম শর কণঠহি জীবন জারা । 
করতলে বয়ন * নয়শ বর, সার কুচ যুগে কার হারা ॥ মাধব 


তথান্যা কাঁণি শক্তি টন অনি ই দিনা ৫ পচ তদশামাবোযত্ী 
গমনং প্রার্থরতে | গছমিনি হিমকর ধাই ইতি যথা গদ্মিনী চন্ত্রং ধাবতীতানু 
ভানচোপময়। মোহ দশাসাদণি [সৌন্দর্য মস্তি হচতং। সারঙ্গ লয়নী যুগ 
নরশী চাতকে হরিণে পুংমি শারদ ইঠি নানাথাৎ | অত্র ঝুকণা লন তোছে নাই 
ইত্যাদিনের্দা। এক নৈরি ইহাদিনা বৈক্কবাং এত দিনে ইত্যাদিনা গ্লোঢ 
দখা ব্যক্ত! ॥ ১০২ ॥ 

55. পুনরগ্তবৈকবোন কাটি অঙ্গে মনঙ্গ জর ইন্যাদিনা দশমী 
দশ| প্রথবশং হচয়তি | হলুণত নগ। !পিমাদ বাপি মন্কান সংগ্রহার 
কদাদত। প্রথমা !ণো মতি গহমণ্যক্ত।ঙকগর ভামন। বিবর্ণ গাত্রছ। 


5৫৮: গদমিত সমুদ্র | 


ভু মধুপুর ঢুরদেশ। ও ছবলা চির বিরহ বেয়! 
গিনি দশমি দশ| পরবেশ ॥ প্র ॥ বিগলিত কন্ধু বলয় কর 
কিশলয় খনহি' খনহি' ক্ষীণ দেহ! | কো! জানে কীতি তবহি 
নাহি ছুটত যনু অবধিক শশি রেহা! ॥ তনু মন জোরি গোরি 
তভোঁহে পৌপল যনু কনয় জড়িত মণিরাজ। গোবিন্দ দাস ভি 
কনয় বিহনে মশি কবছু হৃদয়ে নাহি সাজ ॥ ১৩৩ ॥ 
গীন্ধার রাগ নন্দন তাঁলৌ ॥ 

তুন' রহ নিকরুণ মধুপুর মাছ। নিতি নব নাগরি রম 
অবগাহ ॥ যে! খন মনই তোবিনন যুগ লাখ । সে। কি সহত চির 
বিরহ বিপাক ॥ এ হরি এ হরি তুঘা পথ ঘাই। অবহু' কী 
জীবই না জীবই রাই ॥ গর ॥ কতই খীন তনু কহই না জানি। 
কষ্কণ বলয় গলিত দু পাণি ॥ নর়নকি কাঁজর ঢরকত বারি। 
নিশি দিশি পহিরণ ভীগল সারি ॥ ছট ফট শয়নে নারহ সখি 
অঙ্গ । নয়নক পুলি লুঠই মহি পল্গ ॥ সময় নিরীখত পরি 
খত শান । ছোড় আয়লে। তহি গোবিন্দ দল ॥ ১৩৪। 
শ্বাস মান্দা হিক্কাদয়ঃ ক্রিয়া: ইতি কঠছি জীবন জারা ্ন্তি জারা ম্য। 
কণঠগতত জীবনং করল বয়ন নয়ন ঝক নীর ইত্তাদি অন্র করভল গত বদনং 
বৈবশ্যেন নু নিস্তরা। অশ্ খোছা সন্তবন্ত পৃন্নবদনুমন্ধেয়ং। এবং 


পরত্রাপি ॥১১০॥ 
নন তদ্বার্ডযাতি, হঃখিচোহং কিন্তু দৈববশাৎ এহদত: কিঞিৎ কাপ 


লহিষুতাং | ত্বৎ সী বিধন্তামিঠি প্রহ্াভবস্থং মন্যমান। পুর্দাক্তমন্থ 
বদস্তী তহ রহ শিঞরুণ ইঠাযাধিনা তো] হলো হট কথয়তি | অঙাথ 


শ্রগম্‌। 2৩3 1 


পদামৃত সমুদ্র । .. ৩৫৯, 


মঙ্গল রাগ কুন্তল তালৌ॥ 
ভুয়া! পথ যোই রোই দিন যামিনি হতি দুরবি শ্ডেলি বালা । 
কি রসে রিঝাঁয়ব নিঝায়ব বিষম কুস্থম সর. জালা ॥ মাধব 
ইথে যানি হোত নিশঙ্ক। ও নিতি চাদ কলা মম ক্ষীয়ত 
তোহে যনি চটএ কলঙ্ক ॥ প্র ॥ চন্দন চন মন্দ মলয়ানিল 
শীর নিষিষঞিত চীরে। কুবলয় কুমুদ কমলদল কিশলয় শয়নে 
ন| বাঁধই ধীরে ॥ নুনিক পৃতলি যন্ু মহিতলে সুতলি দারুণ 
বিনহ হুতাশে। জাবন আশে! আধ শাম নহ নারহ পরিখত 

গোবিন্দ দাসে॥ ১৩৫ ॥ 

গাক্জার রাগ তাঁলাভ্যাং ॥ 
শিশি দিশি জাগি মধুপুর নাগরি বেশ পশারল অঙ্গে। 
তুই স্পুরুখ বর মময় গশায়সি নব রস পণদঙ্গে ॥ মাধব 
তু যব শিকরুণ ভেল। নাছ অবধি দিন গাণ কত রাখব 
ত্রজ বধু জীবন শেল ॥ প্র। কেহো ধরণা তল কেহো যমুন। 
জল কেহো.কেছে! লুঠই নিকুপ্ধে। এত দিনে বিরহ মরণ 
পথ পেখলো তোহে তিরি বধ পুন পুগ্তে॥ তপত সরোবরে 


নন্গু কথং ফ্রোড়বাদং করো হত গহ। অতহার কাল রনাস্তরেণ 
তদুংখ' ধাররেতি মন্ধ। তত্গাহ তুর) পথ যোই রোই ইভাদিকং। রিঝারন 
অন্তরক্ত। করিবামি। শিঝনব শিপাররিদ্যামি ৮ শতশ্চদনাদ মেবয়। 
নৈগহিতাহ ভবভি ১৩৫ | 

নল ত২ কথং মগাগদন বাটন! তামাস্বাগয়েতি মহা নিশি দিশীতা।দিকদাহ 


হে খাপব বাপি হখানিকাতণ ইভগুলা নথা শ্বাস্ন লিং গ্রবোজন্ত। রস বধুনাং 


৩৬০ পদাঁসুত সমুদ্র। 


থোঁর সলিল যন্ু আকুল মফরী পরান । জীবন মরণ মরণ বরু 
জীবন গোবিন্দ দাঁস দুখ জান ॥ ১৩৬॥ 
এশ্যান্য ধানশী রাগ বিজয়ানন্দ তাঁলো ॥ 

ধৈরজ নাঁরহ্‌ সুখ পরিধঙ্ক । ধরলহু'ধরল নরহ সখি অঙ্ক 
ধুমল ধমিল ধরণি মাহা লুঠই ॥ ধাঁধমে চলত খলত মহি 
লুঠই ॥ ধনি ২ ধীর ধরাপর পারী। ধিক বিক২অবছ জিয়ত 
উহ নারি ॥ ক্ষ ॥ ধরই ন অভরণ ধুধর চীর। পোয়ত ধুলি 
নয়ন ঘন নীর ॥ ধনি নহ ধীঠ চপল তুহু কান। ধুহক 
চরিত সরল কিএ জাঁন ॥ ধুরুব পেয়ন কবনু' করু হোরি। 
ধসহি' ধরণিভলে মুরছিত পোরি ॥ ধরমে ধরমে ধনি বহত 
* নিশা । ধারি কহত তৌহে গোনিন্দ দাস ॥ ১৩৭ ॥ 

পাঁশ্চত্য ধানশী রাগ জম মঙ্গল তালান্যাঁত॥ 
কত এবেরি বেরি রচব শেন রি মরন অন্রসিজ পাতি 

শিতল বীজনে বলি লন শেঁচনে কত ন| লও রাঁতি। 
জীবনমেধ শ শ্যং। তদের মষ্ট, কাপণম্পইরতি জীবন দরণেতযাদি ] ১৩৩ 

নগু গ্রাহাতরমকুন্ন্তং মন্তা শিওসনী মাক্ষিপন্তী সকোগপং দেবজে শা 
বই ইন্যাদিনে।ন্রাদমারভ্য চরম দশ্াদাবেদয়তি। উদ, হাদি চরণ ছয়ে 
বার্থচেষ্টগা উন্মাদো ব্যদ্ত:1 প্রুণচরণে ছে গৰাঁত ধারিন্‌ হ' ধন্যোষি হখ 
জি নিদ্যহ রূপ পননতে| হদাহীতি ববনিতত | বচছাত পুনাগি মা জী15 

অতস্তা* ধিক দিক্‌ তথাত সন্শুক্ষাপেগ স্থমলি পিনিমাহ ইন নকলদিতাদ 
নীন্াংনন শেষ চরণেনচ চরন দশা গ্াতিগাদিতা 2৭ ॥ 

ততঃ কোপেন বাক্‌ স্গিঠাদ তাংদনামান। অনা কাপ্যনঙ্গল মণ গম 


পদায়ত সমুদ্র। ৩৬১ 


শুন শুন নিদয় নিঠুর চীত। তো সঞ্জে নেহ করি খোয়রু 
সুন্দরি পরাণ দেই পরাঁচীত ॥ কতএ চন্দন করল লেপন 
তবছু না জুড়াএ ঙ্গ। তবহু' দারুণ উঠয়ে পুন পুন হৃদয়ে 
মদন তরঙ্গ ॥ সকল মখীগণ করএ রোদন কীডেল বলি উরে 
ভারি। কুন্তল তোড়ই বসন ফারই বিহিকে দেওই গারি ॥ 
কোই লুঠই কোই ছটইহা প্রিয় প্রাণ ঘখি ভাখি। কহে 
বলরাম ধবল কালিম দেই বদনক নাখি ॥ ১৩৮ ॥ 
বরাড়ী রাগৈক তালী তালাভ্যাং ॥ 

নদী বহে নয়ানক নীরে। মুরছি পড়ল তছু তীরে ॥ 
শাধব তোঁহারি করুণা অতি বঙ্ক।। তোহে নাহি তিরি 
বধ শঙ্কা ॥ প্রর॥ তৈখনে খিন ভেল শাস।। কোই নলিনী 
দলে করয়ে বাতাস ॥ চৌদশি চান্দ সমান। তুয়া বিন গুন 
ভেল প্রাণ। কোই রহ রাই উপেখি। কোই শির ধুনি ধুলি 
দেখি ॥। কোই সখি পরিখই শ্বাস। হান ধায়নু তুয়া 
পাশ ॥ পালটি চলহ নিঙ্গ গেহ। মনে গুণি পুরব সনেহ্‌ ॥ 


সি িলার 





স্পঞ্ট'বক্ত, মমদর্থ? গুড় রূপেণ কতএ বেরি ইন্্যার্দিন। প্রো তদ্দশাং নিবে, 
দয়তি। অন্তার্থ: স্পষ্ট ॥ ১৩৮ ॥ 

পুন স্তামপি যৌনিনীং মন্ান্ত। কাচিৎ বদী বহে নয়ানের নীরে ইতাণ- 
দিনা স্পইং প্রো তদদশামাহ। চৌদশী চান্দ সমান। তুয়! বিশ্ব গুন ভেল 
প্রাণ ইঠ/নেন রুষ। পক্ষ চতুদস্তাং মথা চক্রোহলক্ষো। ভবতি তদ্নিতার্থ, 
কেন ত্বয়ি ভত্রগতে সহি হন্তাঃ প্রাণ: পরাবর্ধিষযত ইতি ধ্বলিতং। অন্ত 
এন চরম চরণে কে। ইহ লখই নিশাসা ইন্াক্ং নৃুপতি নিংহন্ত কবি: বিদযা- 


৪৬ ] 


৩৬২ গদাযুত লমুদ্র। 


নৃপতি শিবদিত্হ কবি ভাঁণ | মনে জানি বুঝই সেয়ান ॥ ১৩৯ 
অথ চেতনং ॥ 
মল্লার রাগ ললিত তালাভ্যাং ॥ 

মলিন চিকুর তনুচীরে । করতলে বয়ন নয়ন ঝরু নীরে ॥ 
এ মাধব কি বলব তোঁয়। তুয়! গুণে লুব্দী মুগর্ধা তেল 
সোই'॥ প্র ॥ কোই নলিনি দলে করত বাতাসা। কোই 
চতুর ধনি হেরই নিশাদা। কোই কহে আওএ 'ওই হরি | 
শুনিঞ| চেতন ভেল নাম তোহারি ॥ উরে লোলত শ্যামর 
বেনী। কদলিনি কোরে বৈছে কাল সাঁপিনী ॥ বিদ্যাপতি 
ববি গায়ে । বিরহিণী বেদন নখি সমুঝাওয়ে ॥ ১৪০ | 

শুহই রাগ কন্দর্প তালৌ। 

তিল এক নয়ন ওত জীউ নাসহ নারহ দু তনু ভীন। 
মাঝে পুলক গিরি অন্তত্ধ মানিএ এঁছন রহ নিশি দীন ॥ 
সজনী কোন পর জীয়ব কান। রাই রহল দুর হাম মথুরাপুর 
এতভ্* কী দহে পরাণ ॥ এছন নগর এছে নব নাগরি এছন 
সম্পদ মোর । রাধা বিন্ু সব বাঁধ। মানিএ নয়ন না তেজই 
লো দোইং যযুনা বন [ঘোই রমশীগ' ণ শুনইতে চমকি 
গতি । যন্ত|। ন এব কবিঃ ॥ ১৩৯ ॥ 


তত্তঃ ভরাধায়া দশলী দশা শ্রবণ নাতি ব্যামুগ্ধং শ্রকফহ গতি মলিন 
চকুর তন্তু চারে ঈত্যাদিনা চেহন* কথরতি। করহলে বরন নয়ন ঝর 


হতেন ভাবণেন কথিত স্থির সদ কজন ডিল এক শয়ন 


পদায়ৃত সমুঠী। [৩৬৩ 


টীত। কহ কবি শেখর অনুক্গরি জানলে! বড়কা বড়ই 
পিরীভ ॥ ১৪১ 
পঠ মগ্জরী রাগ চক্দ্রশেখর তালা ভ্যাং 
গমন অবধি ভুয়া নহিল বিশেখ | তীত ভরিয়া গেল 
দিনে দিনে রেখ ॥ তাহি মেটি কেহো উন শুনার | বদন 
সেঁচই কেহো জল লেই ধায়! কি করব মাধব কউলমুখি | 
বতনে ছিয়াওল সকল সখি ॥ ক্র ॥ কাক নলিনী কহিক 
চন্দনা | কেহো কে আওল নন্দক নন্দন! ॥ সরন স্ব্ণাল 
হৃদয়ে ধরে কোই । চাঁন্দকিরণে কেছো রাখএ গোই ॥ কেহ 
মলয়ানিল বারই চীনে | কেনছু করই নব কিশলয় দুরে ॥ 
মধুকর ধনি শুনি কেছে। ঘুদে কীন। করতল তালে কেহো! 
কুকিল খেদান ॥ কীস্ত দিগন্তহি কোন কোন যায় । কেহো 
| 


শপ 
টি 


শে 
॥ 
1 


কেছে হরি ভুয়া গুণ পরথাঁয় ॥ বীর নারায়ণ ভপত্তি ভ 
বিজয় নারায়ণ ইহ রম গান ॥ ১৪২। 
ধানশী রাগ কুস্তল তালাভ্যাং 
মগ ভবনে ধনি ত্র গুণ গণি গুশি অতিশয় করি 


শর পর পিস পর বল পর আস শপ আসল পে শা শপ | শা শত শপ ০ শসা পপ ৮ পপ পা পি শা শীত শপ ৪ 


শর মা না সহ ইচ্চাদিন না আকুমঃঃ গ্রতিবন্তি 7 ১৭১ । 
হত শন্ধা গমন অবধি ভুয়া নহিল বিশেষ ইত্যাদিক প্রঠি কাচিলা 
গসনাবধি তর কশ্চিৎ বিশেষো ন ভূ: বার্ধাপি নপ্রেষিভা ইভা 
পাশ্চাভা জনৈ মদ্ধিত্য ষারোচ্চারণ ভেদেন গ্বাঞ্ধি চরণ শেষ বণ মাছ 
কতমিতি অর্র জের। ঘন জীআাওল যভন মর হয়াদাদি গ্রহণ | আভা, 


1 লি খন পয লং পেশী উ ্ £]1পি 1 'গনা7বণ হগাহিযা চু শাঁলুম, নু ৯৪১ | 


৩৬৪ প্দাযৃত সমুদ্র । 


ভেল ॥ দশমিক পিল দশ| দেখি সখিগণ ধরি মভে বাহির 
কেল॥ শুন শুন মাধব কি বলব তোয়। গোকুল তরুণি 
'নিচয় মরণ জানি রাই রাই করি রোই॥ তি এক ম্থচতুরি 
তাক শ্রবণ ভরি পুন পুন কহে তুয়। নাম। বহু খনে সুন্দরি 
পাই পরাণ ফেরি গদগদি কহে শ্যাম শ্যাম & নামক অছু গুণ 
ন। শুনিএ ভ্রিভৃবন মৃত জন পুম কছে বাঁত। গোবিন্দ দাস 
কহ ইহ সব আন নহ যাই দেখহ মঝ্ু সাঁথ ॥ ১৪৩ | 
অথ অন্ধ বাহ্‌ দশা ॥ 
এশান্য ধানশী রাগ বিজয়ানন্দ তাঁল[ভ্যাং | 

তুয়া ন'মে প্রাণ পাই সব দশ চাঁয়। না দেখিয়! চান্দ 
মুখ কান্দে উভরায় ॥ কাঁহ। দিব্যাঞ্ন মোর নয়ান অভিরাম | 
কোটীন্দু শতল কীাঁহা নবঘন শ্যাম ॥ অস্ুতের সার কীহা 
স্থগন্ধি চন্দন। পঞ্চেক্ড্রিয়াকর্ষ কাহা মুরলী বদন ॥ দুরেত 
তমাঁল তরু করি দরশন। উনমতি হৈয়া ধাঁয় চাঁয় আলিঙ্গন 
কি কহব রাইক যো উনমাদ | হেরইতে পশু পাখি করএ 
বিষাদ ॥ পুন পুনচেতন পুন পুন ভোর । নরোত্তম দাদক 
ছুঃখ নাহি ওর ॥ ১৪৪ 


পুনরহ| ক[চিদাহ কুগ্ত ভবনে ধনি ইত্যাদি অস্যার্থঃ স্থগমঃ ॥ ১৪৩] 

ততে। দশমী দশা নিবৃতৌ 'অন্ধনাহা দশায়াং তত্তা উদ্দুর্ণোন্সানং নিবে - 
দয়তি তুয়া নামে গ্রাণ পাই ইত্যাদিনা | দিব্যাক্সন নেত্র নুশীহল 
কারণাঞীন রূপং কত দশয়েতি শেষ:। অত্র মখুন! গমনশস্ফ ছিরে 
দুম; | ১5৪ ॥ 


পদাযৃত 'সমুদ্র। ৩৬৫ 


অথ বাহদশ। জ্ঞাপনৎ ॥ 
স্হই রাগ সমতালো ॥ 
যব রহ অচেতন বিরহ বিভে।র। সো ছুখ কোজন কহি 
কড় ওর ॥ তুয়া নাম শুনি ঘব চেতন পাই। যোকিছু 
বিলপই নিঙ্গ দুঃখ রাই ॥ যছুপতি দো অব কর অবধাঁন। 
যাহ! শুনি বিদরএ দারু পাঁপাঁণ ॥ প্র | সোগ্ণ নিধি মোঁছে 
যত কর প্রেম। নিরুপম যৈছন লাঁখবান হেম ॥ সো যদি 
বিছুরল বিদগধ রাজ। ক্ষেণ রহ জীবন ইহ বড়লাঁজ। 
কি করব অব হাম কহত উপায়। বাঁধামোৌহম কহ বড় 
ভেল দায় ।॥ ১৪৫॥ 
ধানশীরাগ নন্দন তাঁলাভ্যাঁৎ ॥ 
শতবর পুট পাক তাপক সার। পিয়াক বিরহ আঁগে 
কিবা! সেই ছার ॥ কোটিকাল কুটবর ক্ষোভক যোই। 
পিয়াক বিরহ আঁগে তৃণ নহ সোই॥ বজরপাঁত শত 
সহইতে পারি। পিরাক বিরহ হাঁম সহই না পারি॥ 
ন্ধদয়ে মগন শেল মেহ সহি যাঁয়। পিয়াক বিরহ তভো 
সহনে না য য় ॥ বড়ই বিশুচি ছেতে ই্‌হ বলবান্‌। মরম 


ততো বাহা দশ চেষ্টিহং যব রহ অচেহন ই তাদি চু তরে 
জ্ঞাপরতি। অত্র. প্রেম বৈবশ্তাৎ যথা যথা জ্ঞানং তথা তথ। কথনোপ 
ক্রমাৎ ব্াতিক্রমোদা হরণ, গ্রিষ্টং ॥ ১৪৫ 0 

শন বর পুটপাক ডাপক সার ইচ্া|দিনা ব্যাপি দশাভিভূতায়ঃ শ্রীমত্যা 
উদিতমনু বদতি। পুটগাক তপু লৌহ লাক্ষন'। শিস্ুচি বিশৃচিকা। 


নু পদাস্বত সমুদ্ত | 


ভেদই মোর না সহ্থে পরাঁণ ॥ এছন কত কহ বিরহ 
বেয়াধি। রাপাঁমোহন পন শুন ইহ আধি ॥ ১৪৬| 
শ্ুহইরাঁগ সমতালৌ ॥ 

রাইক উদবেগ শুন শুন কান। যাহ! শুনি দরবত দার 
পাষাণ ॥ প্র । সখি আগে কছ মধু মন জরি যাঁয়। হাহা 
কি করব মুঞ্ি বড় ভেল দায় ॥ বিরহ পয়োধি মাঁঝে রহিলু 
পড়িয়।। পাঁরাবার নাহি প্রাণ ন! যাঁয় ছাড়িয়া ॥ কহত 
উপাঁয় যাছে খেনেক জুড়ায়। রাধামোহন পু তুন্ছ সে 
উপায় ॥ ১৪৭। 

মল্লার রাগৈক তাঁলিতাঁলাভ্যাঁং ॥ 

আর পুন শুনহ রাঁইক বাত । শুনইতে যাঁক মরম জরি 
জাত ॥ সখি আর কিএ ছেরব সো মুখচন্দ। পুন কিয়ে 
হেরব হসিত লবমন্দ ॥ প্র ॥ পুন ফিয়ে শুনব সো বেণুগান | 
পুন কিএ হেরন জেধনু কামান | পাঁমরিতে নারি আমি - 
নবঘন শ্যাম। কে মোরে মিলাঁয়। দিবে ইন্দীবর দাঁম॥ 
কৈছনে বঞ্চির ইহ দিন রাঁতি। কি করব সোবিনু ফাটএ 
ছাঁতি ॥ এছন কহত যন হোয়ত জ্ঞান। রাধামোহন পু 
করহ পয়ান ॥ ১৪৮ ॥ 








পাপী শপ 





ইহ আধি এষৈবান্্াকমতিশয় মনঃ পীড়। ॥ ১১৬ 1 
রাইক উদ্দেগ শুন শুন কান ইন্যাদিন| উদ্বেগ দশা ক্রান্থায়াঃ ॥ ১৪৭ । 
কঠিতং কাঠিদমুবদতি । পাঁরাবারে ইতি পৃর্নোত্থর কুলে তহঃ আর 
পুন শুনহ ইতাদিনা ভঙ্গ মহোদ্ধেগং আবয়তি॥ ইন্দীবর দাম ইন্দীবর 
শ্রেণী কুলাঃ। হতো হে প্রাণনাগ শীগ্র মাগচ্ছেতি আভোগে উজ 1 8৮ 


গদাম্ৃত সমুদ্র । ৩৬৭. 


পুনঃ শ্রীকৃষ্ণস্টোক্তিঃ ॥ 
স্ুহই রাঁগ নমতালো ॥ 
যব তুই লায়ল নব নন নেহ। কেন্ু না গৃণল পরবশ 
দেহ ॥ অব বিধি ভাঙ্গল সো সব মেলি। দরশন দুলহ দূরে 
রহু কেলি ॥ তুছ' পর বোধবি রাইক সজনী। যৈছন জীবএ 
দুয় এক রজনী ॥ গণইতে অধিক দিবন গণি লেখ। মেটি 
গুনায়বি ছুয় এক রেখ ॥ তাঁহে কি সন্বাদব পরমুখে বাণি। 
কি কহিতে কিএ পুন হোঁএ না জানি ॥ এত নিবেদলু 
তুয়। পায়ে কান। গোবিন্দদান তাহে পরমাণ ॥ ১৪৯। 
ততঃ শমতী নিকটে সখী বচনং ॥ 
তিরোতা৷ ধানশ চন্দ্রশেখর তালো ॥ 
রাধানাম আধ শুনি চমকিত ধরই না পারই অঙ্গ। 
লোচন লোর লহরি ভরে আকুল কো কহু মরম তরঙ্গ ॥ 
সুন্দরি ছুরকর হৃদয়ক বাঁধা । রাধামাধব তুয় অব 
ধারলু মীধব কে তু বাধ।॥ ণ তোহারি দ সম্মাদ হার উন- 


শপ পাশাপাশি শা সপ 


পুন তদ্শাং ্। কনে য যব তু লায়ল ইন ত্যাদিকং ং কথ ত। লায়ল 
অবদ্ধয়তাং বাঢ়ায়ল ইতি পাঠঃ কচিদৃশ্তে । পর মুখে ভবাদশ বাতিরিক্ত 
নর্ধ[নভিজ্ঞ বহিরঙ্গ জন দ্বারা বার্তা প্রেষণং যথ। কৃতং তৎ শৃণু। কি 
কছিতে ইত্যার্দি। অধুন! যুয়ং শুচতুরাঃ প্রাপ্থাঃ কান কৃষ্কোহহং যুম্বাকং 
চরণেঘ্বেচৎ নিবেদিতবানিত্যর্থঃ | দিবশঙ্বয়ানস্তরং যদগমিষ্যামি তত্রায়ং 
গোবিনা দামঃ স।ঙ্গীত্যাভোগার্থঃ ॥ ১৪৯ ॥ 

তঃ শ্রীমহা! নিকট মাগতা ভীরষন্ত বামোহ" আগমন বাতাক রাধা, 


৩৬৮ পদ্দাস্ৃত সমুদ্র । 


মনত হসি হগি ঘন তনু মোর। লেখত পতি দেখত নাহি 
কাগদ গদগদ রোধল বোল ॥ গীমক ভঙ্গে পম্থ দরশায়ল দুই 
দিঠি পন্কজ মোদী । গোবিন্দদাম কহয়ে শুন ধনি ধনি 
সমুঝবি ইঙ্গিতে সোঁধি ॥ ১৫০ | 
ধানশীরাগ নন্দনতালৌ ॥ 

যোমুখ নিরিখনে নিমিখ ন। সহই | তাহে পরবোঁধসি 
আওব কহই॥ শুন মখিকি বোলিন তোয়। নীলজ প্রাণ 
সহজে রহ মোয়॥ জে গুণনিধি যদি গ্রেম হাঁমে ছোর। 
তিলে এক লিবইতে লাজ বু মোর ॥ যন্নু বড়বাঁনল হাদি 
মাহা এহ। কী সখ লাগি ভপম নহ দেহ | অন মঝু জীবন 
উপেক্ষণ হোয়। গোবিন্দদ।স সোই দুখ হেরি রোই ॥ ১৫১। 

তিরোতাধানশী রাগ চঞ্চুপুঠ তালাভ্যাং | 

নাহ দরশ সখ বিহি কৈল বাদ। আকুরে ভাগল বিনি 
অপরাধ ॥ সুখময় সাঁয়র মরুভূমি ভেল। জলদ নেহারি 
চাতক মরিগেল ॥ আন কয়ল হিএ বিছি কৈল আন। | অর- 


৫ 


নাম আদ শান ইন্যাদিন! নিবেদয়তি। অন্তার্থ, হগমঃ ॥ ১৫০ | 
তদপ্রহীহে। কিকিংকাল বিলশ্বাসহিধুতয়। পরমোদ্ধিগ্রা বে দুখ 
নিরীখনে ইত্যাদি গীত অয়েণ দশনী দশানাকাজ্ষতে । নিলজ প্রাণ ইহা- 
নেন নির্বেদঃ । অব মঞঝু জীবন উপেখন হোয় ইানেন ম়ণাকাক্ষা |! ১৫১ 
তচে| দ্শসী দশা মমৈতত প্রঙ্কানেণ ভবত্বিতি বিলাপ পূর্বাকং নাহ 
ধরশ হুখ ইত্যাদিল। কথয়তি নাহ নায়কল্ত দর্শন সৃণং বিধাত্র। বাধিত*। 
মরুভূমি জল শৃগ্তা । জলদ নেহারি চাতক মরিগেল ইতি দৃষ্টান্তেন আগম, 
নাপেক্ষা সহিত ন শ্বীক্কতেতি গমাতে। আব অদ্যাবধিচ নহি নিকষল 


পদানুত সমুদ্র । ৩৬৯. 


নহি নিকষয কঠিন পরাণ ॥ এ সখি বহুত কয়ল হিয়মাহ। 
দর্শন ন। ভেল স্ুপুরুখ নাহ ॥ শ্রবণহি' শ্যাম নাম কর 
গান। শুনইতে নিকযউ কঠিন. পরাণ ॥ বিদ্যাপতি কহ 
স্থপুরুখ শারি। মরণ নমাপন প্রেম বিথানি ॥ ১৫২ ॥ 
গান্ধার রাগৈকতালি তালাভ্যাং ॥ 

ঘাহা পহু অরুণ চরণে চ'ল জাত। তাহ? তাহ? ধরনি 
হইএ মধু গাত ॥ নো সধোবরে পন নিতি ২ নাহ । হাম ভরি 
সলিল হোই তথি মাহ ॥ এ সখি বিরহ মরণ নিরঘম্ৰ | 
এছনে মিলই যব গোকুল চন্দ ॥ প্রু॥ ধে| দরপণে পন্থ' নিজ 
যুখ চাহ। মধু অঙ্গ জোতি হইএ ভথি মাহ ॥ ঘো লীজনে 
পু বাজই গাত। মধু অঙ্গ ভাহি হইএ য়ছু বাত ॥ যাহা 
পন ভরমই জলধর শ্যাম। মধু অঙ্গ গগণ হোইএ সেই 


৮ 
৬ হউ 
সি 


টিনা ৯ম তত আপ পা পপ পপ আত আগ শা, রর পপ ৯৯: ০ পল মশলা 5:87 
22 শপ ০৮ শা ৩ 





ন নিগভঃ কঠিন এব মহ গ্রাণঃ। অন্রাগ্মমাশয়ৈর অদ্যাবধি ময় দুষ্ট প্রাণ! 
বক্ষ তত অধুনা তং হাক্ষ্যা ঠা তি ত্যাগ গ্রকারমাহ শ্রবণহি শ্যা 
নাম কর গান ইত্যাদি ভগান অনণ পৃ্দক প্রাণহ্যাগে তৎ প্রাপ্তি জবিষ্যঠীতি 
ভাবঃ! ১৫২ ॥ 

ততো মরণ পূর্বক হত প্রাপ্ত শিস্থারাকাঙ্া প্রকারং বাহ। পু অরুণ 
টরণ ইতযাদিনা কথয়তি । হে সখি বিরহে মরণমেৰ নিন্দা: নিরোধ 
মিভাথুঃ ! যৈছনে বেন মরণেন দগঃকুলচজ্ প্রাপ্তি ভবতি । বিহু মরণ 
নিরনন্ধ ইতাপি পাঠো দশ্ততে | হহ নিরন্ধঃ সংকর: যেন মংকল্েনেতি 
জেরুং। বাহ গছ ইঠাদি চরণ দেহ গহ পৃথিবাগ তেজোবাযাকাশা 
এপি তত সম্গতি বাছিহা বথোক্? শ্রনজ্্লন'লমশৌ | পৰ্ত্ং হনুরেছু ভূ 
নিবহাঃ স্বাশে বিশগ্তি স্কটৎ ধাতারং গাপিপত্য হস্ত শিস! তত্রাপি নাচে 


| ৪৭ ] 


৩৭৪ পদাৃত সমুদ্র । 


ঠাম ॥ গোবিনা দাস কহ কাঞ্চন গোরি | সো মরকত 
তনু তোহে কিএ ছোবি ॥ ১৫৩ ॥ 


শ্রীবাগ দশকোশী তালো ॥ 

বিরহ আনলে যদি দেহ উপেখবি খোয়বি আপন পরাণ । 
তোহারি সহচরি কোই না জীবই সকলি করবি সমাধান ॥ 
স্বন্দরি মাধব আঁওল গেহ। তোহারি সন্বাদ সো যদি পাওব 
তবকি রাখব নিজদেহ ॥ ঞ্র।॥ আপনক ঘাঁতে রমণি কুল 
ঘাতবি ঘাতবি শ্যামর চক্র। জগভরি বিপুল কলঙ্ক মব 
ঘোষব দোৌষর কলমস বন্ধ ॥ ১৫৪ । 

এঁশানা ধানশী রাগ দশকোঁশী তালৌ ॥ 

শ্যাম বন্ধুর কত আছে আমা হেন নারি । তার 
মকুশল কথা সহিতে না পারি ॥ আমারে মরিতে সখি কেন 
ক্র মানা । মোর দুখে ছুখি নও ইহা গেল জানা ॥ দাব 
দগধি ধিক ছট কটি এহ 1 এছার নিলজ প্রাণ নাছাড়এ 
দেহ॥ কাহ্ু,বিন্ু নাহি বায় দণ্ড ্ণ পল | কেমনে 
শোঙাব আমি এদিন সকল ॥ এবড় শেল আমার হদয়ে 
রহিল। মরণ সময়ে তাঁরে দেখিতে না পাইল ॥ বড় মনে 
সাধ লাগে সো মুখ মৌউার।, ূ পিয়ার নি নহশ নি লৈয়া মুর 


০০৮ পপ সপ আর ০ পা রা জর লস 





১১ 


বরং। তদ্বাপীষু প্রস্তদীয় সুকরে জ্যোতি স্তদীনা্গনে বো বোন তি 
বস্থনি ধরা তহালবুন্তেইনিলঃ ॥ ১৫৩ ॥ 

তত শ্রত্ব। সখী বিরহ আনলে ইত্যাদিনা যুক্া এনসিবাবয়তহি দোষ 
কলমধষবন্ধ আদৌ জগতি কলঙ্ক: দিহীয়ঃ পাপবন্ধঃ 1; ১৫৪ | 

পুনন্থাঃ প্রত্াক্তা! বাঁরয় ্বী শ্তান বন্ধুর কহ আছে ইাাধিন। মরণ দাকা' 
আতি। অত্াপি গীত শেষে শ্রীনরোগুন দান স্তত্র গহা আ্রকক্ক্ত সহ)ং 


পদ্ামুত সমুহী। 0 ওখ$ 


যাঁঙউ মরি ॥ নরোম যাই তখা জানুক তার সতি। শা 
লধ। না মিলিলে সভার সেই গতি ॥ ১৫৫ ॥ 
স্রহইরাগ মখকতালৌ ॥ 
মরিব মরিব সখি নিচএ গরিব | পিয়ার বিচ্ছেদ আর 
সহিতে নারিব ॥ জনমে জনমে হউ সোপিয়া আমার । 
বিধি পাত্র মাগো মুঞ্িি এই বর সার ॥ হিয়ার মাঝারে 
মোর রহি গেল দূখ | মরণ সময়ে পিয়ার ন| দেখিলু 
মুখ ॥ গোবিন্দদাপিয়া কয় চরণেত ধরি । এখনি আনিয়া 
দিব তোমার প্রাণহরি ॥ ১৫৬ ॥ 
ভিরোভা ধানশী শেখরতালো। ॥ 
সজনী কে।কছু আরব মাধাই । বিরহ পয়োধি পার 
কিএ পায়ৰ মঝ মনে নাহি পাতিআই ॥ ধ্॥ অঙ্কুর তপন 
তাপে যদি যারব কি করন বারিদ মেহে। ইহ নব যৌবন 
বিরহে অব জারল কি করল সোপিয়া নেহে ॥ এখন তখন 


ক 2525585- 
জানা যি শ্যাম এব সুধা ন নিলতি ভুদা সর্প বরধ মরিষ্যাম ইহানেন 
তত নিবারিতমিতি ভাব? | ১৫৫ ॥ 

ততোপি ছুংখামহিষুণভয়া মতি মরিব ইভযাপিকং কণয়তি। তত্রাপি 
মরণে ৭ প্রাপ্তি রভিলবিহা | এত জান পুন্দকং প্রপ্গ্যামি নবেতি 
বিচার্ধয পুনপাহ হিয়ার মাঝারে মোর রহিগেল ইত্যাদি । আভোগেতু 
শ্ীগোবিন্দ চক্রবর্তী তন প্রাণনন্রং হরিং আনয়িধ্যামীতি নিশ্চয়েন মৃতি 
বারিতেতি জেয ॥ ১৫৬ ॥ 

ততোপি শীন্ব গমন প্রহীতো! সজনী কো! কহ আয়ব মাথাই ইহ্যাদিকং 
পুণরাহ | অঙ্কুর ওণনেচাদি তগনঃ হষ্যঃ এন্েন বিলগ্গেনাগ্মনস্তাবি ঞিৎ 


ওহ পদাখুত সমু । 


করি দিবস গোঁডাঅনু দিবস দিবস করি মাপা । মাস মাঁপ 

করি বরিখ গোঙীরলু' ছাঁড়ল জীবনক আশা ॥ বরিখ বরিখ 

করি সময় গোঙায়লু' খোয়লু' এতন্থ আশে । হিমকর কিরণে 

নলিনি ঘি জারব কি করব মাধবি মাসে ॥ ভণন্থ নিদ্যাপতি 

শুন বর যুবতি অন নাহি হোত নিরাশ। পৌঁত্রজ নন্দন 

হৃদয় আনন্দন ঝটিতি মিলব তুয়। পাশ ॥ ১৫৭ ॥ 

এশান্য ধানশীরাগ দশকোশীতালো ॥ 

কত দিনে ঘৃচব ইহ হাহাকাঁর। কত দিনে ঘুচব গরুয়া 

?খ ভার ॥ কত দিনে চান্দ কুমুদে ভব মেলি। কত দিনে 

এলি ভ্রমরা করু কেলি ॥ গ্রু॥ কত দিনে পিয়। মোর পুছব 

াত। কবহু পয়োধনে দেওব ভাত ॥ কতদিনে করে ধরি 

£৭7ওব কোর। কতদিনে ঘনোরথ পুরব মোর ॥ বিদ্যা- 

1 ত কহ শুন বরনারি। ভাগউ সব ঢুখ মিলত মুরারি। ১৫৮ 
শুদ্ধধানশা রাঁগঞ্তি চঞ্চপুটতাঁলো | 

 এতামা না দেখিয়। শ্ঠাম মনে বড় তাপ। আনলে গসিন 


1 রন্তু 8.8 খন খন কর দিব গোরালু ই্যাদিনা কঠিপা 
'মাশ্বাসেন মাণ বারয়াশীতি ধ্বনিত । আত অবিঢ়াখা ভাবেন ক্ষণ 
'িত] মনশন।দেবেরখুৎ মা কালীন বিরভেণতি জয়ং ভাদসস্তবাহ্‌ 
বং সবাত্রৈবোহাং £আাভোচেখত পুনরত নিন্চয়াশ্বতনন হত নিবানিত 
"বত ॥ ১৫৭ | 

হতো জন অধ্নেপাগাসিহাঁ। মরণমু ঝা করিদিনে থুচধ ইত্যাদিণা পুন 
সন ভ155৮] 

হে বিলাপ পুরর্কং তোমা লা, দখিএা শাম ইভা।দিনা ভৎ গশেবন 


"[প9ও বলা গ্রশোণো! এ ্ৌ পূর্ন ক দুবাহন।, ঢ17দব্‌ 


সর মৃদ্মদ শক 


পদাস্ৃত সমুদ্তু। ৩৭৩ 


কিবা বমুনায় দিষ ঝাঁপ ॥ ইবাঁর পাইলে রাঙ্গা! চরণ দুখাঁনি। 
হিয়ার মাঝারে থুইয়া জুড়াব পরাঁণি ॥ মুখের মুছিব ঘাঁম 
খাওয়াৰ পান গুয়া। শ্রমেতে বাতান দিন চন্দন চুয়! | 
মালতি ফুলের গাথিয়া দিব মাল। বনাইয়া বাঁদ্ধিব চূড়া 
কৃন্তল ভার ॥ কপালে চন্দন দিব তালক চাদ। নরোতম 
দাস কহে পিরিতির ফাঁদ ॥ ১৫৯॥ | 
পুনদূতী প্রেমণহ ॥ 
বদাঁড়ীরাগ বূপকতালাভাহ ॥ 
বন্ধুরে কহিব মোর কথা। রর পশিব যদি নাহি 
আইসে এখা ॥ মরণ অধিক ভেল এছাঁর জীবন । তোৌম! 
বিন দগধই ঘনু দাবে বন ॥ নহেতে কহএ যেন এ দুখ 
এড়াই। ফোরিয়। চাদ মুখ তনে মরি যাই ॥ জ্ঞান কহে 
এত দুগ ন। কর ভাবন। এখনি মিলব জান মোর প্রাণ 
ধন | ১৬০ । . 
পুনঃ মখ্যোক্তিত। 
শহইরাগ কন্দর্পভালৌ 
ঘুমে আলাপই কত পরদন্দ। রভসে আলিঙ্গই করি 
কত ছন্দ | পি [রে নিয়ে হেরি € তোছে। কান । সোরস 


পপি শে আন 
শপ ৭ শা তল পপ | পপ শপ সা প শপ পপ শপ সজ শী সপ শিপ ৮ শা 


নড় তং স্কর্ভোতি। পিরিহি ফীদ ইহানেন প্রেম জগ বাগ্রয়া বদ্ধ না 
ঘাহীতি ধবনি্ং 1 ১৫৯ ॥ 

দঃ প্রুফ নিকটে মথা। গমন দষ্টা মাহা বা বন্ধুর কহিও ইহাদিক 
মাহ দাত বনাগ্িন! | ১১০ ॥ 

অথ ঘুমে আলাপই ইন্যাদিন। পুনদি বোাদমাহ ৮৯১১ । 


৩৭৪ . পদামুত সমুদ্র | 


পরশ সপন করি মাঁন॥ এ হরি তো! সঙে রহত বিচ্ছেদ । 
বিপরিত চরিতে বাঁঢ়ায়মি খেদ ॥ গ্রু॥ ভরমে পুছয়ে তাহে 
মরমক বোল। উতর না শুনি জীউ উতরোল ॥ পুন উত 
কঠিত করইতে কোর। দূরে রহ পরশ দরশ ভয়ে চোর ॥ 
এঁছন নিতি নিতি কত অনুতাঁপ। পর সমুখায়ত এহো বর 
তাপ ॥ গোবিন্দদাস কহকি ফল সন্গাদ। ঘযতএ পিরিতি 
ততএ পরমাদ ॥ ১৬১ ॥ 
শ্রীবাগোতসাহতালৌ ॥ 

তরুণ অরুণ দিন্দুর বরণ শীল গগণ হেরি । তোহারি 
ভরমে তা সঙে রোখই মানিনি বদন ফেরি ॥ প্রাণ সহচরি 
চরণে সাধই কান, মানীওবি তোভি। নয়ন মুদি কহে অব 
মাধব কাছে শামিলল সোহি। কাহু ছে রাইক এঁছন কাঁজ | 
আট পহর তোবিনু সাঁই আটহু* নায়িকা সাজ॥ গ্র॥ 
থঞ্জন ধনি শুনি উমতি ধায়ই তোহারি নূপুর মানি। হাপি 
অভরণ অঙ্গে চঢায়ই শেনছি সাঁজই আনি ॥ নীল নিচোল 
স্ঘন মাঁগই নিবিড় তিমির হেরি। ঘুমল তে সঙে কহই 
এছন বেশ বনাই মোরি ॥ কোকিল: কলরবে চমকি উঠই 


সপ শি পা বস ৮ জপ সা সপ সর পর পা আআ তত ০শশত ৮ শপ সপ পপ ৯ শপ শপ শপ শি পি পা 


অরুণ তরুণ দিনা তখোদ্‌ ঘূর্ণাং কথর ৫ মুচ্ছীমাত তল্লক্ষণ" যথা। 
হন্ধি লক্ষণ মুদ্ঘুর্ণ। নানা বৈনগ্ত ঢেষ্টহমিতি শযাং কু গুছে রুচিঙ্গিতমতে 
ইন্তাাদি তছুদাহরণ দৃষ্ট্যা দ্েয়েছি 1 শত্র প্রথমতঃ প্রাহঃ অময়ে নীলাছা 
ক'শে অরুণং দৃষ্1 অনা নায়িকা দিশ্দুর যুক্তং 'নপ্ত মন্ব। খণ্ডিত] প্রাণ সহ. 
গনি ইঠ্যাশিনা কলহস্তারিত| নয়ন মুদ্ কহে ইতযাদিনা উত্কঠতা খিগ্ল 
পাচ] ..এজন ধনি শুনি ইন্যার্দি চরণে নাসসক্জা। নীল শিচোল 


পদাযৃত সমুদ্র। | ৬৭৫ 


শিয়রে না হেরি ভোরি। সোঙরি মধুপুরি গমন তোহান্ি 
মুরুছি পড়ল গোরি ॥ নিঝর নয়নে সরন সখীগণে খোজত 
রহল শাম । তোহাপি চরণে এ সব কহিতে ধাওলি 
গোবিনা দাস ॥ ১৬২॥ 


ততঃ প্রার্থনা ॥ 
গাঙ্গার রাগ চন্দরশেখরতালো ॥ 

তুয়৷ কোরে শশিমুখি ঘুমে মুকুলিত আখি ঘেবন করব 
কত ছাম। কিশলয় কলাপক ব্যজনহি বীজব ঘুচায়ব ভু" 
কর ঘাম ॥ মাঁধব কব অছু হইব সুদীন। নোই বিপ্রিন্দাবনে 
কুজীকুটির ঠামে এছে কদব এতি দীন ॥ মাধবি পরিমল 
চিকুরক দৌরভ সহজহি' যছু উপমান | কুহ্ুমক মিলনহি 
তাকর পরিমল পাই মঝু জুড়াৰ পরাণ। আর কিএ রাইক 
সম্্ে পুন হেরব পুরব চিরদিন সাধ | রাধামোহন পু 
করুণাসাগর তুহু এছন কর পরদাদ ॥ ১৬৩ ॥ 
ইত্যার্দিনাভিনারিকা। ঘুমল তো। সঞ্জে নিদ্রাযুক্তং দাহ মান্কেতাথঃ অত্র 
স্বাধীন ভতৃকা! । কোকিল কলরব ইহ্যাদিনা প্রোফিত ভর্তা 
ইত্তযষ্ঠী 1 ১৬২ 

ততঃ শ্রীকৃষ্কমন্্কুলং কণ্ঠুং তদ্ৈৰরশোন তদগমন মঙ্গেতং বুধবা বা তুয়া 
কোরে শশিমুখি ইত্যাদিন| প্রাথরতে তথাহি। অলিনদে কাপিন্দী কমল 
স্থরভো কুগ্ক বদতে বঁমপ্তীং বাণস্তী নব গরিমলোগগারি চিকুরাং। তছুৎ সঙ্গে 
নিদ্র! সখ নুকুলিভাক্ষ।ং পুনরিনাং কদাহং সেবিষা কিশলয় কলাপ ব্যজ- 
নিনী॥১১৩॥ 


৩৭১ পদামৃত-সমুদ্র। 


ধ'নশী রাগ চঞ্চুপুট তাঁলৌ । 

বাইক দশা সখির মুখে | শুনিয়। মাধব মনের ছুখে ॥ 
নয়নের জলে. বহএ নদী। চাহিতে চাহিতে হরল বুধি ॥ 
অনেক যতনে ধৈরজ ধরি। বরজ গমন ইছিল হরি ॥ আগে 
আগুআন করিয়। তার। নখি পাঠাওল কহিয়। সার ॥ 
এখন আসিছ মথুরা হতে । ইথে আনমত না ভাব চিতে ॥ 
অধিক উলামে সখিনি ধায়। বড়, চগ্ডদাস তাহাই 
গায় ॥ ১৬৪ । 

স্ুহই রাগ মগকতালৌ | 

চুর কর বহু দিন দুখ । নিয়ড়ে হেরুবি পিয়ামুখ ॥ 
অনুকূল করু উদনোগে। হামে পাঠাওল আগে ॥ সেচির 
অমিত বরণ | তুঁর়। পানে আঁওল জান ॥ মিছই নহ আশো 
তাস। কহ তহি গোবিন্দদান ॥ ২৬৫ | 

ধানশীরাঁগ নন্দন তালাভ্যাং ॥ 

স্থুখ অব ধারহু চীতহি রাঁই। হামাপি বচন তু পর- 
তিত নাই ॥ শুন শুন নিরদয় হৃদয় কান। তাহে দেখব 
বদ্ধ করহ পয়ান ॥ তিল একু না সহে তোহারি বিলম্ব । 
রাঁইক প্রাণ ক অবলম্য ॥ ভূয় এ এত ঢুখ শুনি পরবশ কা! 


৮ স্পা ১0 রি সি শপ স্প্পাশ পাশ 


রাইক দশ পীর : মুখ ইঠ্যাদিন। হকষণস্য বুনন পুনদূভী ব্রজাগমনং 
রর্ণমূতী ॥ ১৬৪ । 

পুনঃ শ্রামত্যা নিকটে ছ্বর কর বহুদিন ছুখ ইহ্যাদিনা শ্রীকৃষ্ণাগমনং 
জ্ঞাপয়তি। চির উ্ষিহ কাল চির গ্রণাসী কৃষঃঃ1 ₹৬৫ ! 

তত্রাপ্রতীতিং কুর্বহীং প্রতি সুখ অবধারহ রাই ইত্যাদিন। পররুষ্চ 


পদাযৃত সমুদ্র । ৩৭৭ 


তেজি মথুরাপুরি কয়ল পয়ান ॥ ন। পুছল রাজ নগরে বহু 
নারি। এছন প্রেমরম কেবল তৌহারি ॥ মনে গুণি কিএ 
জোনি হয়ে পরমাঁদ। ধাই আওল হাম কহিতে সম্বাদ ॥ 
ইথি পরতিত কর না ভাবিহ আন। গোবিন্দ দান পুন তহি"" 
পরমাণ ॥ ১৬৬ ॥ ৪৭৯ ॥ ৬৪৫ ॥ 
অথ ভাবোলাস ॥ 
দাক্ষিণাত্য শ্রীরাগ কন্দর্প তালে ॥ 

আজু শচীস্থৃত পেখন্ুু থিরচিত ন| বুঝল কৈছন ভাব! 
অনুখন বোলত আজু মঝু হোঁয়ব চিরদিন পর বর লাভ ॥ 
সজনী মঙ্গল করন স্টার । বহু দিনে মাধব নিজ ঘর আাওৰ 
সব ছুখ মিটব হামার ॥ ধু ॥ দেহ নয়ন মন গৃহ ধন যৌবন 
দরশনে হইব সফল। চান্দ বদনে পুন কত শুভ সূচন এছন 
বচন সকল ॥ সো নন্দনন্দন হৃদয় আনন্দন করু যোই 
ভাঁবে অবতার । রাধামোহন চিত জাঁগউ অবিরত সোই 


করত পরচার ॥ ১ ॥ 
বরাড়ীপলাগ নমতাঁলৌ ॥ 


নবদীপ চান্দের.আজু আনন্দ দেখিয়া। চির দ্রিন পরে 
মোর ভুড়াইল হিয়া ॥ শচি সত উনমত, প্রেম ই স্বখে কয়। 


শিস শা শশা পা পাপ 


নি [কট কথন গ্রকারং তদাগমন ন্‌: শ্রমাণয়সি ॥ ১৬৬ ॥ 
অথ ভাবোল্লাম গান নির্বাহকং তষ্তাসাক্রান্তং শ্রমদেগীচন্ত্রং আহ” শচী 
সত ইতযাদিনা শ্ররতি। ভাবোলামোইয়ং ভাবি সমুদ্ধি মদ্রমমাক্ষ ভুতহাৎ 
তদ্রল এবেতি ক্দ্েয়ং ॥ ১ ॥ 
ভঃ সমৃদ্ধি মদ্রগাক্রাস্তং পুনস্তৎ আজু নবদ্দীগ চান্দের ইতযাদিন! 
৪৮ ] 


৩৭৮ পদামুত সমুদ্র! 


মোর আঁজু যত স্থুখ কহিল না হয় ॥ চির কাঁল বিরহ জনিত 
যত তাপ। সোমুখ দরশনে ঘুচল আব ॥ এছন অম্বত 
কহ গোরামণি। রাধামোহন তছু যাউক নিছনি ॥ ২ ॥ 
তছুচিত রূপং যথ। ॥ 
নুহই রাগ কন্দর্প তাল ॥ 
উজর জলধর শ্মামর অঙ্গ । হিলন কলপতরু ললিত 
ভ্রিভঙ্গ ॥ ভূরুত মদন ধনু ভাউ বিভঙ্গ | বিষম কুস্থম শর 
নয়ন তরঙ্গ ॥ জয় যদুকুল জলনিধি চন্দ | ব্রজকুল গোকুল 
আনন্দ কন্দ॥ প্র ॥ সুধু স্ুধাময় মধুরিম হাস। জগজন 
মোহন মুরলি বিকাঁশ॥ চুড়হি উড়এ রুচির শিখ । টল- 
মল কৃণডল চল ছল গণ্ড ॥ অবনি বিলম্ঘিত বনি বন্মাল। 
মধুকর ঝন্করু ততহি রসাল ॥ তরুণ অরুণ রুচি পন অর 
বিন | নখমণি শীছনি দাস গোবিন্দ ॥ ৩ ॥ 
গান্ধীর রাগ দশকোঁশীতীলো ॥ 
জয় জয় স্থন্দর শ্বাম। জলধর রুচির রুচিরানন সোহন 
মোহন কত কোটি কাম ॥ঞ্রু॥ পুনমিক চান্দ কান্দ মুখ মণ্ডল 
নুগুল শ্রবণ বিলাস । ব্রজ জন ভাব বিভাপিত অন্তর মন্থর 


বাঃ পা মস পপ পা শে শত ডি 
নি সপ ৯০৯ সস 


স্ররতি | ২] 

উজ্লর জলধর শ্যাম ইত্যাদিনা গতদয়েন এককষন্ত তদুচিত দ্ূপং বর্ণ 
রতি ॥৩ 

রয় জগ সুন্দর শাম ইত্যার্দিনা হে জলধরাদপি রুচির মন্থর মন্থর হাম 
ছে অচিমুছ হসন শীল। গতি অতি বারণ বার হে গন্যাতি মত্ত হগ্তি 
ম্যক্ারফ যো হন গ্রেম বিখার ইত্যাদিনা হে যোজিত প্রেম বিস্তার়। 


বপন এপাশ শীল পাপা পাশাপাশি শি এ আসাম শত শপ শে শশা শা ১ পপ» সপ পপ পপর 


পঙ্দাযৃত সমুর্ী। ৩৭৯ 


মন্থর হাস॥ কেলি কলাগুরু অন্তর অন্তরু গতি অতি বারণ 
বার। রাধারমণ রমণিগণ মোহন যোহন প্রেম বিখার ॥ 
রাধ! রাস রসিক বর শেখর শেখর জন মন জান। রাঁধা- 
মোহন মোহন বন্ধুক নিন্দক পদতল মান ॥ ৪1 
ধাঁনশী রাগৈক তালিতালাত্যা 

ধব হরি আয়ব গোঁকুলপুর । ঘরে ঘরে নগরে বাঁজাব 
জয় তুর আলিপন দেয়ব মোতিম হার। মঙ্গল কলম 
করব কুচতার ॥ সহকাঁর পল্লব চুক দৌব। মাধব সেবি 
মনোরথ নেৰি ॥ ধুপ দিপ নৈবেদ্য করব পিয়। আগে । 


লোচন নীরে করব অভিষেকে ॥ আলিঙ্গন দেয়ব পিয়াকত্র 
তঅগে। ভণই বিদ্যাপতি ইহ রম ভাগে ॥ €। 
ধানশীরাগ চঞ্চপুটতালো ॥ 
অঙ্গনে আওন যব র্সিয! | পালটি চলব হাম ঈষত 








গ্রত্যুত হে রুধা রমিক অস্টো হে খশরাণাং শেখর॥ তথ! শেখর জনানা: 
মর্কা গোপী জনানাং ননোজ জয় জর অত্র ই্রনন্দাৰনে শ্রীরাধার! লহ বিহারেণ 
শ্বমা পরম প্রেম রমিকত্বং গ্রখ্যাপনেন সব্বোৎ কর্ষমাব্রিভাবযেত্া্থঃ | 
বদ্ধুক বান্ধুলীতি খাচ পুশং ॥ ৪। 

তত স্তশ্নিঘর্ষাগমন মাজ্জায় পরমোল্লাম বৈধশ্োন শ্রীমতী ঘঝ হরি আওব 
ইন্যাদিক মাহ। মহকার পলব চুক দেবি অঠি সৌরভাভ্র পল্ব স্থায়ী 
কুচাগ্রং দত্তেচার্থ:। তথাচ আন স্চতে। রবালো ইমৌ মৃহকরোঠি মৌরভ 
ইভ্যমরঃ| চুঁটুকং তু কুচাগ্রং ্তাদিতিচ। ধূপ দীগ নৈবেদ্য ইতি অব্র 
ধৃপঃ স্বাঙ্গ সৌর: প্রদীপোহ্ দিজাঙ্গ কাণ্তিঃ নৈবেদ্য উপভোগাতিরেক 


ইন্চিভু বৈবশ্যাকোক্তমিতি জেনং অন্যথা পুর্বাপর বাকা বিংরাধঃ শ্যাৎ ইহ 
রস ভাগে 'ভাগোণায়ং রলো ভবতীতি ॥৫॥ 
ততঃ পৃর্বোক্তৌ নিজ্গ সারলাং বিমৃুশা স্বাহাবিক মনা! শুণেো! দরাদপি 


৩৮৩ গদাখুত সমু । 


হাসিয়।॥ আবেশে আঁচরে পিয়া ধরবে। যাঁয়ব হাম বতন 
বু করবে ॥ কীঁচুয়া ধরব যব হঠিয়।। করে কর বারব 
কুটিল আধ দিঠিয়! ॥ রভস মানব পিয়া যবহি' মুখ মৌরি। 
বিহসি বৌলব নহি তবহি'॥। সহজহি স্ুপুরুখ ভঙর|। 
চিবুক ধরি অধর পিয়ব হাঁমরা 1 তৈখনে হাম হরব আজ 
চেতনে। বিদ্যাপতি কহ সফল তুয়। জীবনে ॥ ৬॥ 
শ্ুহইরাগ সমতালৌ ॥ 
হামক মন্দিরে ঘব আওব কাছ । দিঠি ভরি হেরব 
সোটাদ বয়ান ॥ নহি নহি বৌলর যব হাম নারি । অধিক 
পিরিতি তব করব মুরারি॥ করে ধরি হামক বৈঠাওব 
কোর । চির দিনে হৃদয়ে জুড়াঁয়ব মৌর ॥ করব আলিঙ্গন 
দ্ররে করিমান। ও রসে পুরব হাম মুদব নয়ান ॥ তণএ 
বিদ্যাপতি শুন বর নারি । তোঁহারি পিরিতিকো যাঁউ 
বলিহারি ॥ ৭ ॥ 
রাজবিজয়রাঁগ প্রতি চঞ্চুপুটতালাভ্যাং | 
রেরে প্ররম প্রেম পরাখ জনি, নয়ন গোঁচর কঙন দিন 
জনি, নাহ নাগর) গুণক আগর, কলা মাগররে। যব পিয়। 


০০ সপ পপ চপ পপ পপ সাপ সা শর | শী 


পরম বৈবশোন অঙ্গনে আয়ব যব রমিমা ইত্যা্দিন। কৌশলা, নাভিলষতি। 
কাঢুয়া কঞ্চুলী | ৩॥ 

ততঃ প্রেম চাপলাৎ পুনঃ হ।গক মন্দিরে বব আওব্‌ কাছু ইত্যাদিকং 
ব্রি ॥ ৭] 

ততোহত্যুং কণ্ঠায়া রেরে পরম গ্রেন মঙ্জনি ইত্যা্দিক মাছ সকল দুখন 
* তি সক্ণানি দুঃখানি ত্াঙ্কা ভুখন মমক মাজৰ রে ইতি তৃষণেন সং 


নী রী | ৪ রি 


মঝু ভঙনে আওব, দুরে মুঝে কহি পাঠাওব, সকল দুখন, 
তেজি ভূখন, সমক সাজব রে। লাজ নতিভরে নিকটে আওব, 
রনিক ব্রজপতি হিএ সান্তাওব, কাম কৌশল, কোপ কাজর, 


তবছু রাঁজবরে। কবহু কোকিল মধুর কুহু কুহু, কবছ' কপোতি 
কণ্ঠ বর মুহু, করজ শাদন, কলা আসন, কছু না গোওবরে | 


কবহু দুহ' মেলি সঙ্গিত গাওব, কব কর গহি কণ্ঠে লাওব, 
কবছু' কৈতব, কৌপ কিএ রস, রাখি রূষবরে। যতন করি 
হরি কত না ভাখব, আস দেই পু পাঁশে রাখব, সময় বুঝি 
তাহা মাঙ্যি, হোই পুন সাঁজ্বি, হোঁয়ব ন্লে॥ বচন ছলে 
যব সাধ মানব, শীন কেতন যুঝত জানব, মদন মনমথ হাতি 


শাতব অচিরে মৃষবরে |. এতহু* কহিতে সখি তুরিতে 
আওলি, স্থধানম বাত লাওলি, কাছ, স্থন্দর, চতুর মন্দির, নি- 


কটে আঁওলি রে ॥ | হরখি হ্পি ব্সি নোলএ রাঁধা, অচিরে বিহি 


তিন ডি বদ্ধা ত্বরয়া ভূমণান্তপি তাজ ই লাক্স নতি ভয় 
ইত্যাদি মলজ্জঃ নঅঃ সভয়শ্চ মন্‌ যদা শিকট মাগমেষাতি ওদৈবং করিষামি | 


কাম কোশল কোপ কাজর ইতি বাঁ সম্বন্ধি কৌশলং তত্,স্বন্ধী কোপঃ অর্থাৎ 
কৈতব বিশেষ: হত সম্বন্ধ কাখ্য' সুরতং কার্ধ্য ইন্যস্ত ভাষা কাজর ইতি তব 


তদ] রাজিষাতে| হানি বিবৃণোষ্ি। তত্র কবহ* কোকিল ইত্যারভা 
কণ্ঠে লায়ব ইন্যাস্তং কান কৌশল" করছ শাসন নখাধাতঃ কলা আসন বিলাস 


চাতপ্যং। কু না গোয়ব রে কিঞ্ি্ন গোপনং করিষামি। করছ ইতি যত্্ 
যত্রাস্তি তত্র কুন্ত্রচিৎ কুত্রচিৎ কালে ইন্ার্থোইবগন্তবাঃ | কনা কৈতৰ 
ইন্যারভা মাজ্বি হোই ইন্ান্তং কাম কোপন্চ বিবৃতঃ1। কিং কৈৰ 
কোপেন রম” স্থগিতং কৃত্ব। রূষব রোষং করিধ্যানি তদ! যতন ইত্যাদি 
মাঙ্ঘি মহার্ঘ্যা হল্ল ভা ইতার্থঃ| পুনঃ মাভ্বি হোয়বরে ইত্যারভা যুষয়রে 
ইত্যন্তং কাঁস কার্ধয মাকাজ্ষিতং সাজ্জি শস্তা ইতি যন্ত ভাষ! সুলভ ইত্যর্ঘঃ। 





৩৮হ পদাযুত সমুদ্র । 
কিএ পুরল সাধা, শরদ চান্দ চকোর মীলল সিংহ ভূপতি 
গাবইরে ॥ ৮॥ 

দুরতঃ শ্রীকৃষ্ণং দৃষ্টা । 


সোহি পরাণ নাথ পাইলু। যাহা লাঁগি মদন দহনে 
ঝুরি গেলু ॥ ৯। 


্ 
৬ 


ততো বাক্‌ স্তভ্তঃ। 
শ্রীরাগ দশকোশীতালৌ ॥ 

মধুর! সঞ্জে হরি করি পথ চাতুরি আওল নিরজন কুঞ্জ । 
ভ্রম পশু পাঁখি কুল পরম বেয়াকুল পাওল আনন্দ পুণ্চে ॥ 
বরজ নারিগণ বিরহে অচেতন পুন কিএ পাওল পরাণ । দাঁব 
দগধ জন ছট ফট জীবন যৈছন অমি! সিনান ॥ দেখ রাধা! 
মাধব মেলি। দরশে পুলক দেহ ঘামহি নদীবহ চীত পুতলি 
সম ভেলি ॥ঞ্র॥ কাপএ ঘন ঘন অনিমিখ লোচন ঢরকি 
ঢরকি পড়ু চ১লোর। কহইতে ত ঘর ঘর [ই থকিত কষ্ঠসর ছু 


চিনের মৃষর তং মদন মন্মণ হস্তনং খও্য়ানি শীঘ্রং বশে নরামি অন্কুশেন 


সামান্য হন্তিনমিবেতার্থ: £ ৮ | 
ততো দূর; শ্রীকষঃং দুই) শ্রীমতী নিরতিশর প্রেমামূত সমুদ্র মগ্রা সম্টী 


সোই পরাণ নাথ পাইলু। ঘাহ| লাগি মদন দহনে ঝুরি গেলু ইন্যা 
ততোহন্তদবক, মসনর্থা শক! ভূদিহ্যহো। অধিবঢ় ভাব পরাকাঠা | ৯। 

ততঃ মধুর! সঞ্জে হরি ইত্যাদিন! ভয়োমি লন প্রকারং হুদ্দীপ্র সান্বিকঞ্চ 
দরশয়তি। প্রথনন্তঃ পিতরাবনভিধাদা য রাধা নিকটং গঠঃ ততস্ত 
অসমোর্ধী তত প্রেমাধীনদ্বং স্বচিতং। এবং দ্রম পণ্ড পাখি ইত্যাদিন] 
শীবৃন্দাবন ধ্বনিতং। দাঝো বনাশ্রি স্তেন দগ্ধানাং যথামৃত মানং জংবন 
শরীর সৌন্দ্্যারোগ। প্রদং ভবতি তথাগ্ত মিলন সর্ধেষাং। তত্র পুলকাঘ- 


গদামৃত সমুদ্র । ৩৮৩ 


বিবরণ পুন ভোর ॥ হোই সচেতনে কি কহব নাহি জ্ঞানে 
যৈছন দারিদ ছেম। গোবিন্দ দাস কহ অনুপম আর মহ 
গ্রাণদ যৈছন ক্ষেম ॥ ১০। 
ধানশী রাগ মক তালৌ ॥ 

রাঁধা মাধব চিরদিন মেলি | ছুহট ভেল অচেতন কি 
করন কেলি। দরশনে পুলকিত দু তনু কাপ । পুন পুন 
লোর নয়ন যুগ ঝাপ ॥ কহইতে গদগদ রোৌধএ বাণি । 
ঘামে ভিগল তনু ঘনে অছু মানি ॥ পহিল সমাগম এছন 
ভেলি। রাধামোহন পহু' দু রন কেলি ॥ ১১। 

জীরাগ মক তালো ॥ 

অধর সুধা রসে নুবধক মানস তনু পরিরম্তণ চাহ । 
মুখ অবলোকনে অনিমিখ লোচনে কৈছে হোয়ত নিরবাহ ॥ 
দেখ সখি রাধা মাধব প্রেম । ছুলহ রতন যনু দরশন মাঁনই 
পরশন গাঁঠিক € হেম॥ আনন্দ বীর নয়ন যব ঝাপএ 


য়োই ছি হুদ্দীপু সান্বিকাঃ টি । সচেচন পদোলেখাৎ নির্জন পদৌপাদ- 
নাচ্চ কেলি করণেচ্ছ! সখীনামন্তত্র গমনঞ্চ দ্েয়ং 1 ১০ ॥ 

ততো নির্জন কুঞ্জ গচয়োলী লাং তাগবাক্ষ জালান্তগগত চক্ষুষ: সথাঃ 
রাধামাধন ইত্যাদি গীত ত্রর়েণ পরস্পরং বর্ণয়স্তি। অত্র প্রথমতঃ হুহা তেল 
অচেন ইতানেন প্রলয় উত্তঃ। ভতঃ দরশনে পুলকিত চুহ' তনু কাপ। 
পুন পুন লোর ইন্তাপাক্ং তেন পৌন পুন্যেন নাহিকোদয় শ্তৎ শান্তিশ্চ- 
হুচিতা ঘন অছ্ুমানি মেঘাৎ বগ| ইত্যর্থ:॥ ১১। 

অত্র অধর হুধারসে লুবধক মানস ইত্য।দিন! বাচিৎ সমৃদ্ধ যৎ সন্তেগং 
বর্ণয়তি। কৈছে করব পুন সুরতি জলধি অবগাহ ইতাত্ং প্রেম রৈবশ্ব্ণনং 


৩৮৪ পদাম্থত সমুদ্র । 


গসারিতে বাছ। কাঁপএ ঘন ঘন কৈছে করব পুন স্থরতি 
জলধি অবগাহ ॥ মধুরিম হাস হ্রধারস বরিখনে গদ গদ্দ 
রোধএ ভাঁষ। চিরদিন মিলন লাখ গুণ নিধুবন কহ তহি' 
গোবন্দদান 1 ১২॥ 
গুজ্জরী রাগৈক তালি তালাভ্যাং ॥ 
দিনকর কিরণ রহিত ঘন কুপ্তহি মীলন যুগল কিশোর। 
ঢুহ্*ই কর অঙ্গ কিরণ গেয়ে! আধিআর যন্তু কোটি রবিক 
উজোর ॥ সজনী দেখ রাধা মাধব কেলি। অনিমিখ নয়ন 
চমক তরি পীয়ত দুহু রূপ সুধা মম মেলি | প্র ॥ পরসহি ঢু 
তনু নুনিক পুতলি মনু মিলনক বেরি নহ ভেদ। এঁছন 
মীলত কত ভুখ পারত নারহ লব উন খেদ ॥ চিরদিন মিলন 
করত কত নিধুবন আনন্দ গায়বে বুর | রাধাযোহন পথ 
অহ্নিশ ব্রজ রহু সকল মনোরথ পুর ॥ ১৩॥ 
গান্ধীর রাগ গন্ধর্ব তালৌ ॥ 
চির দ্রিন মিলন হোয়ল যব নিধুবনে নিধুবন কত কত 
ভশতি। তৈছন সথিগণ করল গুণ কীর্তন দুহ* কর প্রেমে 
উনমীতি ॥ হরি হরি কি কহ শদডৃত প্রীত। ছু কর 
প্রেম অতুল হেম সম দূছ জানএ ছুছ' রাত ॥ এছন কেলি 
করল ছু বহুক্ষণ দুহু মানস পরিপুর। সখিগণ তৈছন 


পম ৮» ৮ 








রং নিধুবনং শ্ৃতমিতি শ্ররণাৎ।। ১২ 

দিনকর কিরণ রহিত ইভার্দিনা পুন শ্তমেবোপপাদয়তি। দিনকর: 
জৃর্যঃ। চলকং পান পাত্রং ॥ ১৩ পু 
: তহঃ চিরধিন গিললন ইত্যাদিনা তছুপসংহার পূর্বক নিজ গৃহ গ্যনং 


পযানুত সদর! ৮ 


পুরল মনৌরথ তবহি চলল অজ্জপুর॥ যধহি চলল ব্রজ 
তবহি' বেয়াকুল হোঁয়ল সকল পরাণ! তঙ্ছু গুণ গানে পুন. 
আনন্দ বাড়ল রাধামোহন অনুমান ॥ ১৪ ॥ 
অথ তদ্রেসোদগারঃ ॥ 
ধানশী রাগ নন্দন তালাভ্যাৎ | 
আঁজ্ু রজনী হাম ভাগে পোহায়লু পেখলু পিয়। মুখ 
চন্দা। জীবন যৌবন সফল করি মানল দশ দিশ ভেল নির- 
পন্দা ॥ আনু মঝ্ু গেহ গেহ করি মানল আনু মোর দেহ 
ভেল দেহাঁ। আজ্কুবিহি মোহে অনুকূল হোয়ল টুটল 
সব” সন্দেহ! ॥ ফ্র॥ সোই কোকিল অব লাঁখ ডাঁকউ 
লাখ উদয় করু চন্দ! । পাঁচ বাঁণ অৰ লাখ বাঁণ হউ মলয় 
পবন বনু মন্দা ॥ অবহ্ন যবহু' মোহে পরি হোয়ত তবন্ছু মানব 
ধনি দেহা। বিদ্যাপতি কহ অলপ ভাগি নহ ধনি ধনি তু 


পব নেহা ॥১৫॥ 
ভাটিয়ারি রাগ রূপক তাঁলৌ ॥ 


দারুণ বসন্ত যত দুখ দেল। হরিমুখ হেরইতে সব 
দুর গেল॥ যতছু আছিল মোর হৃদয়ক সাধ । সে সব 
পূরল হরি পরলাদ ॥ কি কহুন রে সখি আনন্দ ওর। চির- 


শ্রাট -৮ সপ ৮ পপ 





ভাগ ণগালং রসোদগারঞ্ক বণয়তি। নিধূবনে তদাখ্য স্থান বিশেষে ॥ ১৪ ॥ 
ততঃ আক্ধু রপ্লনি হাম ভাগে পোহালু ইচ্যাদ গীতচন্্ং মমুদধি 

নদ্রসোধগার কপমুদহরতি। এছন ইত্ান্ত পাশ্চাত্য ভাষা অবহন 

ইডি 1৬১? ॥ . রর 
দর্শনানন্দ মুক1 দাকণ বগস্ত যত দুখ দেল ইত্যাদিনা তৎ সংস্তাগ রগ 


| ৪৯ ] 


৩৮৬ পর্ধামুত্ত সমুক্ত! 


দিনে মাধব মন্দিরে মোর ॥ প্রঃ রতস আলিঙ্গনে পুলকিত 
: ডেল। অধর কি পানে বিরহ দূর গেল॥ ভগ বিদ্যাপতি 
আর নহ আদি। সমুচিত ওখদে না রহে বেয়াধি ॥ ১৬॥ 
তিরোত। ধানশী রাঁগৈক তালি তালাভ্যাৎ ॥ 

আর দূর দেশে হাম পিয়া না পাঠাও । আটির ভরিয়া 
যদি মহানিধি পাও ॥ শীতের ওঢ়ন পিয়। গিরিষের বা। 
বনিখের ছত্র পিয়া দরিরার না ॥ নিধন বলিয়া পিয়ার ন] 
' কু যতন। এবে হাম জানলু পিয়া বড় ধন॥ ভপয়ে 
ষিদ্যাপতি শুন বর নানি। নাগর সঙ্গে কর রস পরি 


হারি ॥ ১৭1 
বেনাবরা রাগ চঞ্চুপুট তালো ॥ 


নন্দের ন্গন চতুর কাঁণ। মিলল আসিয়া হৃদয় জান ॥ 
যাহার যে মত পিরিতি গাঁট।। তাহারে ডেমতি করিয়। 
বাঢ়।॥ মথুরা ইহতে এখন হরি। আইল বলিয়া শবদ 
করি ॥ আপন ঘরে আপণি গেলা! । পিতা মাতা যনু পরাণ 
পাইল! । কোলেতে করিয়। নয়ান জলে। সেচন করল 
কৰন্দিয়া বলে ॥ আর দুর দেশে না যাবে তুমি। মরিব 
তবে এবারে আমি ॥। এত বলি কত দেওল চুশ্ব। বারে 
বারে দেখে মুখারবিন্দ ॥ এছনে মিলন সব, সখা। আর 


ররর 





গুিরতি । রঙস আলিঙ্গনে । ইন্যাদিনা তৎ স্বচিতং ] ০৬] 

অন্ার্থঃ সুগম ॥ ১৭ ॥ 

ততঃ সর্বোত্কষ ঞ্রর়র়া সহ সর্ধাতিশয় রস মাশ্বাদ্য তৎ ম'গোগ্য 
টাতুর্ষেযণ বজং গতঃ হ্রীরুষ্ণ ইনি ননোর ননন চতুন কান ইহ্যাদিন। 'নন্ধপ- 


সব জন যতেক লেখা ॥ খাওগাইয়া পিয়াইয়া শেয়াইলে ঘয়ে। 
ঘুমাকু বলিয়া গেলত ডরে॥ তখন বুঝিয়া সময় পুন"। 
আওল যমুন| তীরক বন রাইক নিকটে টিনা ছুতি। 
বড় চগ্ডিদাস কছএ সতি ॥ ১৮। 
ততে। রাত্রি বিলাস: ॥ 
তত্র গৌরচন্দ্রো যথা ॥ 
তোড়ী রাগ রূপক তালাভ্য।ং ॥ 
কিবা ক নবদ্বীপ চান্ন। শুনইতে সব মন বান্ধ ॥ প্রু॥ 
আনহ নীল নিচোঁল। সব অঙ্গ ঝাঁপহ মোর ॥ চিরদিনে 
মীলব তাঁয়। এত কহি কোন দিশ যায় । মসোই ভাবে 
অবঠার। রাধামোহন পু মার | ১৯॥ 
বেলোয়ার রাগ দশকোশী তালো ॥ 
অপরুব গৌর কিশোর । ভাঁবহি' কত কত কহতছি* 
অদভূত কো তছু পাঁওই ওর ॥ প্র ॥ খেনে খেনে বোলত 
আঞ্জুসফল দিন ভোঁয়ল' সফল পরাঁণ | এছন প্রতিদিন 
অব বুঝি হৌঁয়ব সুঘটন নিহি নিরমাণ ॥ কহুইতে এছন 
মুদল দুনয়ন বেকত আনন্দ বিকার। অশ্রু ঘাম বহ কণ্ঠহি 


হিপ পপ শত শপ শিপ ৮ পাপী প স্পেস পপ শাসিত স্পা শপ জপ পপ পা 


যতি হজ গীত শেষে শ্রীকৃঞ্ঃস্ত পুনঃ মন্তাগায় সঙ্কেত স্কানাগমনং বর্ণিত 
মিতি। ১৮॥ 

অথাভিগার/দি গান নির্বাহক€ ভষ্ভাব রতাবভারং হ্রীমদেগীরচন্ত্ং কিবা 
ক নবদ্বীপ চান্দ ইতাদি গীত ভ্রপ্েণ শ্ররতি | আনহ নীলনিচোল ইত্যা, 
দিনান্িসারিফা হাবাক্রান্তঃ হৃচিত:॥ ১৯ ॥ 

এ সম্ভোগ গান নির্বাহকং তুদ্াবাক্রান্্ং শটীনুতং অপকৃক গৌর 








ঘর ঘর পুলক যো কদম্ব আকার ॥ কোইহ চরিত. বুঝই 
নাহি পারএ হেরইতে কেবল আনন্দ । হোঁয়ত বিপরিত 
তাহা না কহিব কত শুনি রাধাগোহন ধন্দব ॥২০। 
কেদাঁর রাগ সমতালো ॥ 

সজনী অদভূত গৌরাঙ্গ বিলাস । প্রেম রচিত কিএ 
হোয়ল তাঁকর কিবা সেই না বুঝলু ভাঁষ ॥ খেনে অছু বচন 
কহুই আনন্দ ময় আনন্দ করহ আচার । খেনে পুন বিরহ 
ভাবে সোই কান্দই এছন কর ব্যবহার ॥ তৈছনে লাঁজে 
রহত পুন নত মুখ আনন্দ সহ মু হান । এঁছন আজু হাম 
দেখলু পরতেক কো ইহ ভাঁব পরকাশ ॥ রাধামোহন ভণ 
সো নব পরশন ন1 ভেল হৃদয়ে হামার । ওরস পরশন যৈছে 
মধু হোয়ত এঁছন করহ সঞ্চার ॥ ২১। 


ধানশীরাগ চঞ্চুপুট তালো ॥ 


হোর দেখ অপরুব শয়ন মন্দিরে । বিচিত্র পাঁলঙ্ক শেষ 
অতি মনোহরে ॥ তাহার উপরে হুতি আছে গোর! রায়। 
কি কহব আর্গর শোভা কহনে না যায় ॥ মেঘের বিজুরি 
কিবা! ছাকিয়| যতনে । কত রস দিয়! নিধি করিল নির্মাণে । 
বাস্থদেব ঘোষ গায় মনের হরিষে। অতি মনোহর শেষ 


হত 








সপ সপ শিপ পপর ৯ প্র পপ এপস 


কিশোর ইত্যাদিন| পুনঃ শ্মরতি। অন্তাথস্থ রসিক রমুসন্ধেয়ঃ ॥ ২০ ॥ 
তণ্তম্চ প্রেমবৈচিত্ত্য রস গান নির্বাহকং সঞ্জনী অদভূত গৌর বিলাস! 
ইত্যাদিন! তদ্রমাপন্নং শ্রীনবদ্বীপচন্ত্রমন্নভবতি 1 অন্তার্থোপি তথা | ২১ | 
£হার দেখ সপরুব শয়ন মন্দিরে ইতাদিন। ভদ্রস কার্য ভূভ নিদ্রাসঞ্চরি 


০ 


১ গধাযূত পুত । ৪৪ 


বিচিত্র বিলাঁসে ॥ ২২ 
তেবামুচিত রূপং যথা | 
কামোদ রাগ নন্দন তালৌ ॥ 
কালিন্দি সলিল কান্তি কলেবর কৃত কুমুমাষলি বেশ । 

কান্তি করম্দিতি করবিক কুটুল কলিত কুঞ্চিত কেশ ॥ 
কৃষ্ণ কৃষ্ণ নব কাঁম। কাঁমিনি কাম কলাগুরু কৌশল কারণ 
কারণ শ্যাম ॥ গর ॥ কর্ণ করদ্িত কুগুল কিখলয় কনক কটক 
বরধারী। কুশুমিত কানন কেন্ি কলপতরু কালিন্দি 
কুত্বীবিহারি। কুন্দন কেযূর করহি' করহি' ধর কিস্কিনি কটি- 
তট ধারি॥ কৃপণ কৃপানিধি কাম পুরণ কর রাধামোহন 
বলিহারি ॥ ২৩॥ 

দালবরাগৈকতালী তালাত্যাং ॥ 


নিভৃত নিকুঞ্জ গৃহং গতয়! নিশি রহসি নিলীয় বসস্তং | 
চকিত বিলোকিত সকল দিশ! রতি রভস বশেন হরস্তং | ১। 


পাপ দর 





স্পা লি পপ ওর সা পসঞ এ জল ও লারা চর লা এ রর রর. জর. লে সহ উস রা রঃ রর স্পা জর 





ভাবাক্রান্ং শ্রীনবদ্দীপচন্দ্রং দর্শয়তি ॥ ২২ ॥ 

ততো] লিখিষ্যমাথ রদোপযোগি শ্রাকষ্ণং বূপং কালিন্দি সলিল ইত্যা- 
দিন। হৃচয়তি করঙ্গিত যুক। কুটুল কোড়। ইতি বন্তাখা। কোশলম্ত 
ফারণশ্তাপি কারণ রূপ: | কটকঃ বলয়;। কুগান কেমুরং স্বর্গ করবণং 
তাড় ইতি বস্কাখা! ॥ ২৩॥ 

তৎ দিন প্রদোষে পুনরভাৎ্কণয়! শ্রীরষ্জ মেলনার্থং শ্বসখীং প্রতি 
শামী নিভৃত নিকু্জেতাদিক মাহ । হে সখি কেশি মথনং ময়! সহ রন 
অত্র কেশি মথন শকোপাদানাৎ মথুরাভ আগমনানস্তরমিথমুক্তি দিতি 
পুর্বাচার্যেরকং যতঃ কেশিমথন দিনএব অক্র,রাগমনাৎ ভাবি বিরহ 


০০ পাত সক! 


লখি ছে কেশিমথনমুদারং | রময় ময়। সহ মদন মনোরথ 
ভাবিতয়া লবিকারং ॥ ধ্র॥ প্রথম সমাগম লজ্জিতয়া পটু চাটু 
শতৈরনুকূলং। মুছু মধুর স্মিত ভাষিতয়! শিখিলী কৃত 
জঘন ছকুলং। ২। কিশলয় শয়ন শিবে? শতয়া _চিরমুরমি 


২ সী পে ৪০ লা লস ০ সপ ০ পা 


১ জা লীলাস্তরা প্রতি: কীদ্‌শং উদার, বাহিত গ্রদং দক্ষিণং যা 
উরে দাত মহতো! দরক্ষিণেপাভিপেয় বদি বিশ্বঃ। মবিকারং মানস 
ভাবেন সহিত' বিকারো! মানগোভাব ইভামরঃ। শ্রীবাল বোধিতামপি ময়ি 
মানস ভাবেন সন্থতং এবমন্টোন্তান্থরাগঃ কথিভঃ অন্তথ| রনাভান। পর্বে: | 
তথাচোক্তং। অমুরাগোন্ন রাগিণ্যাং রসাবহ ইতি স্থিতি: । অতাবে তবু 
 রাগল্ত রসাভাসং জণ্ডব্বধা ইতি ব্যাখ্যাহং। ময়! কীঘৃষ্ঠ। মদনেন শ্রীকৃষেন 
ক্লছে। যো মলোরথ সদ ক্রয় ফর ॥ তভঃ পরমানন্দ বৈবশ্তাৎ ভাবি 
বিলাসং গ্াহাক্ষমি বালুর নিভৃত নিকুঞ্জেত্যাদিকমাহ ময় কীদৃশ্া। নিশি 
নিভৃতং নির্দন' ণিকুল গুভং নিভৃত নিপু মংজ্ঞকং কুগ্জ গৃহ ব গায়! 
তং কীদৃশং রহদি কৌহুকায় নিলীরং স্বাঙ্গং স্ব'গোপা হিষ্ন্তং। ততঃ পরৎ 
কীদৃশ্তা চকিতং যগান্তাহথা স রসবঞ্ধকো নীলীয় কাস্তে ইতি বিলোকিতাঃ 
কলা দিশো যয়া গমব্ধাৎ ক্রিজা বিশেষণেন সমাম:। কাদৃশঞ্চ রতে রানন্দ 
রূপ ভাব বিশেষহ্য যোরছসো বেগ স্তহ্গশৈন হদা যন্তয়। হসন্তং রভসে। 
শুদিরে বেগে ইতি ধরণিঃ। বশ আদরভায়াং স্তাৎ বশনীচ্ছ। প্রতরে। 
রিতি বিশ্বঃ 1 রমনেতি পাঠে রভি রাভসাদুংপল্লো যে রসো হিথো লীনা 
বিলাম ফপ ম্তেন॥১ | 

তদর্শনানস্করং কীদৃষ্ঠ। কীদৃশং বা প্রথম সমাগমে লজ্জিভরা নিহ্যং নৰ 
নবায় মানন্তাৎ তত্রাপি মথুরাত আগভা রাত গ্রাথম মিলনাচ্চ তখোক্তং | 
গটুতিঃ সদখৈশ্চাটশতৈঃ প্রিয়োজি শৈরঘ্ুকূল সংজ্কং নায়ক" | চাটু, 
নারী প্রিয়োক্তিঃ হাদিতি তারলহা | চো মু মধুরগ্ক স্মি্ যুকষং ভাষিতং 
ধস্তান্তরয়া শিথিলীক্কতং জ্ঘনে দুকুল' যেন ত' 1২) 


প্ণাযৃত সমুদ্র). ঞ১১ 


মমৈব শয়ানং | কৃত পরিরস্তণ চুম্বনয়! পরিরভ্য কৃতাধর 
পানং। ৩। অলপ নিমীলিত লোচনয়। পুলকাবলি ললিত 
কপোলং। শ্রমজল মকল কলেবরয়৷ বর মদন মদাদতি 
লোলং! 8। কোকিল কলরব কৃজিতয়৷ জিত মলসিজ তন্ত্র 
বিচারং। কুস্থমাবলি কুগ্ডলয়া নখ লিখিত ঘন স্তন ভারং | ৫1৪ 
চরণ রণিত মণি নৃপুরয়া পরিপুরিত সুরত বিতানং। মুখর 
বিশৃঙ্বল মেখলয়৷ সকচগ্রহ চুম্বন দানং | ৬। রতি সুখ সময় 
সরমালসয়! দর মুকুলিত নয়ন সরোজং। নিঃসহ নিপতিত 


জারি বহন 





সপ সপ এ পাস পা, পেস পিপিপি শী পপ আন সা 





ততঃ কিশলর শয়নে শ্রকষেেন নিবেশিতয়া চিরং নম বক্ষস্তেব শয়ানং। 
ভত স্থেন কৃতে পরিরস্থণ চপ্ধনে দস্তাঃ। পরিরভ্য তদাবেশ পৌনঃ পুন্যেন 
মানালিঙগয কৃতমধর পানং চষ্বনাস্তগ5 পান বিশেষে। যেন তং 8 ৩॥ 

তঠোহলমেন ভাব বিশেষেণ নিমালিতে লোচনে তয়। পুলকিত! বলত্বি 
ললিতৌ কপোলোৌ গণ্ডো যন্ত তং। ততঃ গ্রম জলং কল কলেবরে যস্ক| 
পয] বর মদন হ্াদতি লোলং চঞ্ুলং সুর প্রবুত্তমিভার্৫থঃ॥ ৪ ॥ 

কোকিলন্ত কলরৰ ইব মদুরাস্ম,উ ধ্বনিরিব কুজিতং ননেত্যাদি গদগদ 
শব্দে যস্তাশ্তয়া জিতে মনগিজ তত কাম শান্ত্ন্ত বিচারে! যেন তৎ শাস্ 
কারস্ত বাংশ্থায়নস্ত কন্দন্ত বোপমদ্দক ইতি ভাবঃ। তম্ব: গ্রধান শাস্য়ে 
গিতি বিশ্বঃ। ভতঃ মৃহরাং শ্ণানি কুহনানি যেষু ভে 'আাকুলা বিকীর্ণাঃ 
€কশ| যস্ত স্তয়।। নখেন লিখিতে] অস্কিঠে! ঘন স্তন ভারে! যেন ত€ ॥৫॥ 

ততম্চরণে রণিহো। মণি নৃপুরো যস্ত। স্তাদৃশ্বা। পরিপূরি 5: সংপূর্ণভাং 
গ্রাপিতঃ স্রতন্ত বিপ্তারৌ যেন তং গ্রযো্ক গিওরেন বোগিত শ্রীকৃষ্ণ 
গ্রাথনেন সুরত বিশেষঃ সৃচিতঃ | ততো নিভরাং পূর্বং নুখরা পশ্চাৎ 
ক্র গণ! মেখলা মস্ত স্তঘ়া কত গ্রহণেন সহ বর্মানং চঙ্বনদ! নং ঘৃন্য ডং ৬ 

ভভোয়তি হখ মময়ে যোরম শ্যেনালযঃ জিয়া মান্দা মন্বা স্তছ। অলল: 


৬. পদ সত 


তনু লতয়। মধুসূদন মুদিত মনোঁজং। ৭| প্রীজয়দেন ভণিত 
মিদমতিশয় মধুরিপু নিধুবন শীলং। সুখমুৎকিত গোপ- 
বধূ কথিতং বিতনোতু সলীলং ॥ ৮॥ ২৪। 
গুজ্জরী রাগৈক তালী তালাভ্যাৎ। 

কালিন্দী কাননু কুত্তি কৃটিরহি' নিবসই তুয়া লাগি কান! 
কত বেরি কুস্থম তলপ কর সাজন কেলিক রব মন মান ॥ 
কাঁমিনি কি কহব তুহারি সোহাগ | কেবল কাস্ত করই পথ 
নিরিখণ কারণ তুয়! অনুরাগ ॥ গরু ॥ কুন্মক কিস্কিনি কুস্কুম 
কৃণডল কণ্ঠ বিহার। কানড় কুন্দ করবিক কোরক” নিরমিল 
কত পরকার ॥ কেলি অবদানে করব করি মানস সুন্দর 
বেশক লাগি। কাঁম কলাগুর কৌশল কাজক করবহি 
যামিনী ৪ টির? কলপতরু কোমল সঞ্চরূ কোকিল 


পর এর এট উপ শত শপ শত শস্পপ পিশ ০ ৮ পাশে পা প্্পসপাম্পান্ছ 


পাদরোগে হাৎ ভ্রিয়ামন্দে জমান্তরে র ইতি বিশ্ব  ঈব্ুকুলিত নয়ন 
মরোছে যল্ত তং। ততম্চ মিঃসহে। ইপহনং অবলত্বং হেন নিপতিহা। তন্থ 
লা যস্ত স্তত্না তং কীদুশং মধুস্দনং মন্ুখ পদ্ম মধুপানাশক্ত অতএব গুন 
রুদিভ মনোজং উদ্দিতঃ উদ্ভুতে। মনোজ? কপ যন্থা ভাদুশং ॥ ৭ | 
ইদমুখকঠত গোপবধ্বাঃ ভীরাধায়াঃ কথিতং কর্ত স্ুখং বিতনোতু 
শলীলং বিলামং লীলাফেলে বিলালোহথেন্তি বিশ্বঃং শু্য়দেবেন তণিতং 


অন্ুকথিতং অতি শয়েন শ্রীকষ্ন্ত নিধুবনন্ত সুরতন্য শীলং নমাধি ধ্যান মেব 
ধত্র তত রভং নিঞধুবনং শ্বৃত মিভামরঃ 1 ৮ ॥ ২৪ | 


তত ্তদানীমেব কাচিৎ গ্ররুঞ্চ প্রেষিত! সী তত্রাগতা তসা সন্কেত 
গমন মতুযুৎ কঠাদিকঞ শ্রীনতী প্রতি কাণিন্দী কানন কুঞ্জ কুটারহি ইভযা- 
দিন! নিবেষয়তি। কুহুম তলপ পুশ্পেন শঙ্যাং পুনঃ পুনঃ সজ্জীকরোতি 
তয়! সহ নিহরিল্যামীতি মনগি দক্ঘ্োব। কোরক কলিক।। কৌশল 


প্দামুত পমুদ্রে ৩৯৩ 


কোকিলি গান। কমলক গন্ধবহ নঞ্চর অরু কত কেকিক 
তান ॥ করহ গমন অব কু নাহি আপদ কহলহু কৃষ্ঃ 
নিদেশ। করু রাধাযোহন চরণে নিবেদন কছু না রহ্‌ব 
অবশেষ ॥ ২৫॥ 
বেনীবরী রাগ সমতালৌ ॥ 

কানুক সম্বাদ পাই বড় রঙ্গিণী বিছুরল সাজ বিসাঞ্জ। 
বদন ভূষণ ঘত করিঅছু বিপরিত চললহি' কুপ্ীক মাঝ | 
সজনী আরতি বরণি না যাত। চিরদিন মিলন আনু পুন 
হোয়ব অতএ মে মদন ভরাত ॥ ঞ্র॥ পদ একু চলই খলই 
পুন প্রেম ভরে লোরহি ঝাপল দীঠ। কত দূরে প্রাণবল্লভ 
হাম কহতহি"' গদ গদ দীঠ ॥ এঁছন ভাতি মিলল বর কামিনি 
সঙ্কেত কুগ্নক ওর । রাঁধামোহন পন" হেরইতে ভুহু 
দু আনন্দে তৈগেল ভোর ॥ ২৬॥ 


বরাড়ী রাগ রূপক তালাভ্যাং ॥ 
রাধ। বদন বিলৌকন বিকমিত বিবিধ বিকার বিতঙ্গং | 
জলনিধিমিব বিধু মগ্ুল দর্শন তরলিত তুঙ্গ তরঙ্গং। ১। 


শপ াশ্াশাশিপী্ীশিশশী্ীটালি 


কাজক কৌশলে কার্ধ'। কোমল শ্রুতি সখ জনক: । গন্ধবাহ বাঘুঃ। 
কেকিহান মধুর নৃন্াং ইতমুদ্ীপন সামগ্রী দর্শিত| ॥২৫। 

তঙ শ্র্ব! পরম সযুদ্র সংমগ্জায়াঃ শ্রীমন্তা|ঃ বিভ্রম ভাবেন গযন গ্রাকারং 
মেলনঞ কাক সম্থাদ গাই বর রঙ্গিণি ইত্যাদিনা বর্ণআতি বিপরীত ইহানেন 
বিশ্রমে! বাজ; ভরাতি ভ্রাস্তিঃ ॥ ২৬ ৪ 

তচ্চে রাধা বদন বিলোকনেত্যাদিনোভয়োদর্শনানন্দ কৌশলং দর্শয়তি। 
সা হরাধা হরিং দদর্শ দৃষ্টন্তী কীদৃশং এক রমং একো মুখো। রম শ্ঙ্গারো 


৫০ এ 


৩৯৪ গর্দায়ূত সমুদ্র । 


হরিমেক সং চিরমভিলসিত বিলাসং। সা দদর্শ গুরু হব 
বশম্বদ বদন মনঙ্গ বিকাশং ॥ ক্র ॥ হারমমলতর তার মুরসি 
নধতং পরিলম্থ্য বিদুরং ৷ স্কূটতর ফেণ কদন্ করন্ঘিত মিব 
যমুন! জল পূরং | ২। শ্যামল ম্বছুল কলেবর মণ্ডল মধিগত 
গৌর ছুকুলং। নীলনলিনিমিব পীত পরাগ পটল ভর বল- 
ফ়িত মূলং | ৩। তরল দৃগঞ্চল বদন মনোহর বদন জশিত 
তি রীগং। ্ট কমলোদর খেলিত খঞ্জন যুগমিল শরদি 


০ শপ সপ 


বঙ্থ একশ্তাং ্ীাধায়াং নো যন্তেতি ৰা ছি ানবিতে বিলাস: (ফেলির্বেন 
তং চিরনিভানেন নখুরাগমনানন্তরমেহহ বোধি5ং। খত হর্স বশদ্বদ 
মায়ত্বং বদনং যশ্ত অনল: বিকাশরছি গ্রাটযচী;ত তথা তং ফ্র॥ পুনঃ 
কীদুশং জরাধায়। বদনল্য বিলোকনেন বিকসিঠানাং উদ্ুভানাং বিবিধ 
বিকারাণাঃ সান্ষিক হাদানুগত ভাঁবালাঃ বিচঙ্গা ভঙ্গ] উর্শয়ে ঘত্র শীষে 
রলান্ধি রূপে তণা ডং ভঙ্গ স্তর উশ্রিবেচাষরঃ। কমিব বিপু সহ দর্শনেন 
তরলিতা। স্তঙ্গা স্তরঙ্গ। যর তাদুশং দলনিধিনিব 7১ ॥ 

পুনঃ কীদৃশং উরাস বিবৃরং পরিলঙ্গা হারং দপতং ধাররন্তং। আম 
তবাস্থারাঃ শুদ্ধ মুর যত্র ত দুক্কা শুজোচ আরং হ্কাদিহযরঃ। বিদূরম। 
বিস্তালোশযুক্ক স্থানং | কমিব স্কট তরেণ ফেণ কদস্বেন ভৎ অমৃহে? 
ৃ করম্বেচং হক্ং বমুনাজল 'গ্রবাহমিৰ 7 ২1 

স্টানল: যুহুলং কোমলঞ্চ কলেবর মণল যন্ত তথা অধিগ্ং পরিহিত 
পীত পট্ট বন্ত্রং যেন ত:। কমিব পীচ পরাশ্লাণাং হরির কুহম রঙজল' 
গটল ভরেণ মমৃহাতিশয়েন বলগ্নিভং বেষ্টিতং মুলা বন্য হাদুশং নীল ললি 
মিন এভেলাস্ৃতোপম। গাছে 1৩ 


মে 
হার 
ঘ। 


ভরল দৃগঞ্চলশ্ত কলনেন মনোহরং বদনং যশ্ত জনিভঃ ই্ররাধায় রা 
রাগো যেন সচাংমী সচেঠি তং। শরদি গ্রন্থ ট গল্পন্ত উদরে মধো খেলি? 
ইলা স্বচথালান্‌ শন খরন 5 যগ* চলি ারশহ জনা? মিল নন 5! 


পদামৃত সমুহ 1 . ২৯৫ 


তড়াগং। ৪। বদন কমল পরি শ্বীলন মিলিত মিহির লম 
কুগুল শৌভং। ন্মিত রুচি কুশন সমুল্লিমিতাধর পল্লব কৃত 
তি লোভং।৫। শশি কিরণ ছুরিতোদর জলধর সুন্দর 
সকুম্বম কেশহ। তিমিরোদিত বিধুমগ্ডল নিশ্মীল মলয়জ 
তিলক নিনেশহ | ৬। বিপুল পুলক ভর দন্তরিতং রতিকেলি 
কলাভিরধীরং। মণিগণ কিরণ সমূহ সমুষদ্বল ভূষণ শুভগ 
শরীরং | ৭। আজয়দেব ভণিত বিভব দ্বিগ্ুণীকৃত ভূষণ 
গারং। প্রথমত হাদি বিনিধায় হিং মততং স্থকৃতোদয় 
সারং ॥ ৮ ॥ ২৭ ॥ 


তিল, 


ধাতশ্ত অনন্ত শ্রামতা সভা 181 

বদণ কনলক্ত পরিশীলনেন অনু শীলনেন দিলিতা প্রা! হুর্যা মদৃশয়ে।ঃ 
কুতুলয়ো: শোভা মন্্াৎ অপুৰ্ধ সৎ পঞ্মাকর্ষণেন হৃর্যা-সতটহৰ মিলিত স্তিষ্ঠ- 
তীতি ভাবঃ। শ্রিত কাস্তিরেব কুহ্ছমং তেন নমাধলনিতং যদ্ধর পলৰং তেল 
হতো বদ্ধিত স্ত্কা রতি লোভো যেন ভং ! ৫ 

শশি কিরণেন ছুরিতং ক্যাপুং উদরং যন্ত তাদুশ জলধরাদপি সুনারাঃ 
কুহুম স্িতা: কেশা যন্ত তাদশং চিনিরে শ্যামলাকাশে উদ্দিত বিধুমগুলাদপি 
নির্ধবল শ্চলন তিলকন্ত নিবেশো বিস্কাসো যত তং যদ্ব। ছিমিরে উদিত বিধু 
নগুলমিবেতি বাকো অদ্ুতোপমেরং ॥ ৬ 

বিপুল পুলক্াতিশয়েন দস্রিছং কদন্ব কুন্ুমাকারাদুল্লচী রুতং রতিকেলি 
কৌশলৈঃ সকম্পং। এচৎ দ্ব্' মানন মাত্বিকন্যান্থভাব রূপং । মণি গণানাং 
কিরণ সমূহৈ: শমুজষপানি ভৃষধানি সাহঞ্িক সুন্দর শরীরে যসা তথা তং॥ ৭1 

ডে1ঃ. সহাদয়াঃ আজয়দেবেন ভণিতো বিভারঃ ভাবামু ভাবাদি শ্তেন 
গ্রিগুণীকৃতে! ভূষণ ভারে! যসা তাদশং স্ুকৃণ্চ মত্র গ্রেম সাধনং তঙ্গাতস্ত 


ফলঙ্া সার রূপং হনি: পুর্বোক প্রকারেণ চিত্তহরং শ্বহদি বিশিধায় যযং 
গ্রাণঘত্ ॥৮ 1! ২৭ | 


৬৯৬ - প্ামৃত সমুদ্র । 


দক্ষিণাত্য ধানস্ী চঞ্চপুট-তালৌ। 

তুমি মোর নিধি রাই তৃমি মোর নিধি। নাঁজানি কি 
দিয়। তোমা নিরমিল বিধি ॥ বপিয়৷ দিবস রাঁতি অনিমিথ 
আখি। কোটি কলপ যদি নিরবধি দেখি॥ ততু তিরপিত 
নহে ছুইটী নয়ান। জাগিতে তোমারে দেখি সপন সমান। 
নিরস দাপুনি ছুরে্পরিহরি। কিছার কমলের ফুল বটেক 
নাককরি। ছিছি কি শরদের চান্দ ভিতরে কালিমা । কিদিয়! 
করিব তোমার শ্রখের উপামা ॥ যতনে আনিয়া যদি ছাঁকিয়! 
বিুরি । অমিআর সাথে যদি গঢ়াইয়ে পুত্তলি ॥ রসের 
সায়রে যদি করাইএ দিনান। তভূত না হয় তোমার নিছনি 
_ সমান ॥ হিয়ার ভিতরে খুইতে নহে পরতীত। * হারা 
হারা হেন সদা করে চীত ॥ হিয়ার ভিতরে হৈতে কে কৈলে 
বাহির। ছেঞ্ি বলরামের পনর চাত নহে ধীর ॥ ২৮ ॥ 

স্বহই রাগ চঞ্চ ,পুট তালো ॥ 

ছুই মুখ হেরইতে ছুছু” ভেল ভোর। ছুহুক নয়নে 
বহে আনন্দ নোর ॥ হুহু অঙ্গ পুলকিত গদ গদ ভাষ। ঈষ. 
দবলোকনে লহু লু হাস ॥ ললিতা বিশাখ! আদি যত 
'সখীগণ। আনন্দে মগন তেল দেখি দু জন॥ নিকুঞ্রের 
মাঝে রাধা কান্ুর বিলাস | দুরেহি দূরে রছ নরোত্রমদাদ ২৯ 


'অসমোর্ প্রেমামু সযদ্র শম্মগ্রঃ ভীতির তিতা? নিরতিশয রূপ 
মাধুরী: তুমি মোর নিধি রাই তুমি মোর নিধি ইত্যাদিন। বর্ণরতি ॥ ২৮ ॥ 
পুনফভয়ো শন জনিষ্তং সখীনামপি তয়োদ শনেনচ গ্রেমোড্রেকং ছুহ' 


মুখ ছেরইতে ইত্যাগিন! বর্ণমতি। আন্তোগেন সর্বাসাং কেলি স্থানান্তর 
গননঞ্চোক্ত: 1 ২০ । 





গর্ত নমুক্ত ২ উদ 


প্রীরাগৈক তালি তালাভ্যাং ॥ 

জলদেই জলদ বিজ্ুরি দিঠি তাঁপক মরকত কনয়! 
কঠোর। এ দুহ' তনু মন লোচন রোচন নিরুপম নওল 
কিশোর ॥ দেখ সখি রাধ| মাধব ভীতি । কো বিহি 
নিরমিল কোন ঘটায়ল শামর গোরি সাঙ্গাতি। যব ছু 
ঢু হেরি নয়ান অগ্জলি.ভরি আন আন পিবইতে চাহ। তনু 
তন পৈঠত সঘন আলিঙ্গত কৈছে হোঁয়ব নিরবাহ | আরতি 
অধর ত্বধারস পিবি পিবি দুহ'ক মদন উনমাদ। গোবিন্দ দাঁল 
ভণ হেন লয়ে মঝু মন অতি রসে অতি পরমাদ ॥ ৩* ॥ 


শ্রীরাগ নন্দন তাঁলী॥ . 
শ্যামর কোরে যতনে ধনি সুতলি মদনালস্ট্টেদুহ' ভোর । 
ভুজে ভূজ্ে বন্ধন নিবিড় আলিঙ্গন যনু কাঞ্চন মণিজোর ॥ 
কোরহি শ্যাম চমকি ধনি বোলত কবে মোরে মীলব কান। 
হৃদয়ক তাঁপ তবহি' মু যাওব আমিঞা করব সিনান॥ সে! 
মুখ চন্দ্র বঙ্ক নেহারণি গণ সোউরিতে মন ঝুর। লো তনু 
সরন পরশ যব হোয়ত তবহি মনোরথ পুর ॥ এত বলি সুন্দরি 





ততে। গবাক্ষ জালান্তগতান্তাঃ সখ্য: জলদেই জলদ ইত্যাদি সম্ভোগ 
রসং নিরূপয়তি। অর রসে অতি গপরমাদ ইত্যনেন গ্রেষ বৈচিত্তা মাশ- 
হকত্তে ॥৩০ | 

তন্ঃ স্টার কোরে ইত্যাদ্দিন| প্রেম বৈচিত্তাং বর্ণরতি। তথাহি লক্ষণং 
শ্রমনজ্জল নীলমণৌ। প্রিয়ন্ত মন্গিকর্ষেপি গ্রেমোতকর্ষ শ্বতাবতঃ। বা 
বিশ্লেষ ধিয়ার্তি স্তৎ প্রেনবৈচিত্তা মুচাতে। বিলাস মনুরাগস্ত কুত্রচিৎ 
কমপি ব্রন পার্খে সম্তং সদা প্রেষ্টং হারিত' কুরুতে স্কটং। অত যৎ শয়নং 


৩৯৮ | পদায়ূত সমুদ্র! 


শ্বীগ নেহাঁরণি মুরছই হরল গেয়ান। যতনহি শ্যাম রাই 
পর বোধই গোবিন্দ দাস পরমাণ ॥ ৩১। 


ভূপালি রাগ প্রতি মন্টক তালৌ | 
যব রাঁই বিছুরল নাগর সঙ্গ । তবহি' বাঢ়ল অঞ্জু বিরহ 
তরঙ্গ ॥ হের দেখ শ্যাম স্বনাগর রায়। কত বিধ করি পুন 
চেভায়ল তায় | ফ্রু॥ শশি মুখ লাঁজহি অবনত মুখ । নাগর 
চুম্ঘই করি কত সুখ ॥ পুন তু হোয়ল আনন্দ কেলি। 
লাধামোহন পু দুহু কর মেলি ॥ ৩২ ॥ 
বাল! ধানশী রাগ কন্দর্প তালৌ।॥ 
চিরদিনে সো নিহি ভেল অনুকূল | দুহু যুখ হেরইখত 
দু আকুলক্সী প্র বাছ পদারি ভুহে' দুহা ধরু | ছু 
অধরাম্বতে ছুছ' তরু ॥ দহ তনু কাপই মদনক বচনে। 
কিঙ্কিনি রোল করত পুন সদনে ॥ বিদ্যাপতি অব কি কহব 
আর। ষৈছন প্রেম দহ তৈছন বিথার ॥ ৩৩ ॥ 


৬ পচ সপ পপ পপ শত স ৮. সপ সর শত পি অপ » পপ সপ আর 


লিখিভং ন তনিজরা কিন্তু নযন:লসেলেন্তি সইমন্তি অ অন্য! ধপ্রমনৈচিত্ত 
অনর্থকং ক্টাৎ। ৩১ এ 

পূর্ব গীভাোগে শ্রমত্যাঃ প্রবোধো গুড পেন বর্ণিতঃ যব রাই খিছুরল 
নাগর শগ ইন্াদিনাড় তং স্পট ভ্ূপেণ বর্ণমিত্বা পুনঃ সস্তোগ রসারস্তং 
জচয়ন্তি 1 ৩২) 

চিরদিতনে সোবিহি ভেল অনুকূল ইতাযাধিন! পুনঃ সম্ভোগ রসং বর্ণযন্তি | 
অত্র চির দিন শবেন মধুরাতঃ শ্ীকষণন্য বুজাগমনানস্তুর মেষা লীল। সৃচিতা 
লে। বিধি ভেল অন্বকূল ইতানেন খ্রেম বৈচিন্তা বিগ্রলন্ত রস নিবৃ্ডি রুলা 
নন বাঞ্থিতা। ৩৩৪ 





পদাযত সমুদ্র । 


ভূপালি রাগৈক তালি তালাভ্যাং ॥ 
নয়ান ঢুল1 ঢুলি লহু লু হাস। অঙ্গ হের! ছেরি গদগদ্দ 
ভাগ ॥ মদন মদীনলে নাগর ভোৌর। শশিযুখি হাসি হাঁসি .. 
করু কৌর ॥ রলবতি নারি রসিক বর কান। ছেরইতে 
ুম্বই নাহ বয়ান ॥ দুর পুন মাতল দুই শর হান |. বিদ্যা- 
পতি করু নো রস গান ॥ ৩৪ ॥ 
কেদার রাঁগ শেখর তালো ॥ ৃ 
দখলে নয়নে নয়ন শর হানই ভুজে ভুজ বন্ধন আপি। ' 
শভরণ হীন তমু তু পরশই নিপুল পুলফ ভরে কাপি ॥ দেখ 
সথি রাধা মাধৰ রঙ্গ । রতি রণ লাগি জাগি ছু যামিনী . 
না ছেরিএ জয় ভঙ্গ ॥ ক্র॥ ঘন ঘন চুম্বনে দৃহই অচেতন .. 
অধর স্্রধা রমে মাতি । প্রেম তরে তনু হু পুরল বুল 
মনমথ হাতি ॥ গদ গদ আধ আধ পদ বদতহি মদন মুরুছণ | 
বাঁণি। ছু দুছ' মরমে মর্মে ভালে সমুঝই গোবিন্দ দাঁস 
কিএ জানি ॥ ৩৫ ॥ ূ 
বিভাগ রাগ ফ্রব তালৌ | 
স্মপরব নিধুবনে অপরূব নিধুবন বাঁঢ়ল সথমণি তরঙ্গ । 
যৈছন দ্বৈরথ সমরহি সম স্থুর তৈছন নাহি জয় ভঙ্গ | জয় ২ 
রাধা মাধৰ কেলি । বিপরিত ত চপল চরিত চরণ মাহা হোয় 


শম্পার পা. সপ পাপ সপ স্পাশ ৭৭ পাকি শত আও পপ পে পপ ০ আস সপ পর শি সস পাপ পপ পা পসপ পা শা ০ শা্িপ্প শা 


ত স্তং কৌশলাস্তরং নয়ন ঢুলাঢুলি ইত্যাদিনা নিরপয়তি 1 ৩৪ 1 

দরশনে নয়নে নয়ন শর হানই ইন্যার্ ঘন; তদেব নিরূপয়তি 1৩৫) 

ত-: অপরুব নিধুবনে ইত্যাদিনা শ্ৈরধ দুদ্ধ রূপেণ পুন বর্ণরাতি। নিং 
বহন তদাখ্যন| প্রণিছ্ধে বলে ন্ধুধনং রহ অত লিখিহ1 লি লেখি 


৪৯৫ ৯ 


ভাবছি মেলি ॥ ক্র ॥ নয়ন নয়ন ছন ভুজনাগ বন্ধন অধরহি 
শোষণ বান। ভ্তল্ত স্তম্তন পুন প্রলয় স্ুমোহন বিভগণ স্বর 
মুরছান ॥ পুন অধরাম্বৃত ছুছ'ক পরাক্রম মুখহি ভেল শিত 
কার। ভণরাধামেহন অনুদিন এছন সমর হোঁয়ত অনু- 
বার ॥ ৩৬॥ 
_ অথ স্বাধীন ভর্ভৃকা ॥ 
কাঁমোদরাগ নন্দনতালাভ্যাং ॥ 
ধনি ধনি রমণি শিরোমণি রাই। লোচন ওত করত 
নহি মাধব নিশি দিশি রস অবগাই॥ ক্রু ॥ করতল কুস্কুম 
যো মুখ মাজই অলক তিলক লিখি ভোর। মঙ্গল বিলো- 
কনে ঘন ঘন হেরই আকুল গদগদ বোল ॥ লোচন খগ্সন 
অঞ্জনে রই নন কুবলয় শ্রুতি মূল। অতমি কুস্থম সরি 
ললিত হৃদয়ে ধরি কৃপণ হেম সমতুল ॥ জাবক চীত চরণ 
গরি লীখই মদন পরাজয় পাঁতি। গোবিন্দদাস কহই ভালে 
কানুক ভেলই আরকত হাত ॥ ৩৭ ॥ 
ললিতন্নাগৈক তালিতালাভ্যাং ॥ 
অলসে হ্বতল বর যুগল কিশোর। হেরইতে তনু মন 
শীতল মোর ॥ এ সখি আগুসরি নিরথহ রূপ। রূপ মুরতি 
ধর কিয়ে রস কুপ॥ প্রু॥ ছুহ তনু মিলু কু নাহি ভেদ। 


শপ পপ পাপ অর ০ পপ আগ অপ রা সা জর সং সত আহ 





সস আস পপ পা অপ সপ সপ শশা সাপ ত শা শা শর ত 





মাণানিচ সষ্ভোগ গীতানি যথা সম্ভবং গেয়ানি 1৩৬ ॥ 

অন্তোচিত স্বাধীন তর্তৃক্গা ধনি পনি রমণি শিরোমণি রাই ইত্যাদিনা 
সমুদাহরতি 1 ৩৭ | 

তছপযুদ্ক' রসালমং অলমে হুল বর ইত্যাদিন! বর্ণ়হি লব তুলনা রছ 


বুঝলমু লব তুল নারহ খেদ ॥ শয়নক কৌশল নবণি লাঁষায় 
রাধামোহন তছু ব্লিহারি যাই ॥ ৩৮ ॥ ৬৪৫ ॥ ৬৮৩ ॥ 
অথ নিত্য লীলা । 
তব্রৈব জাগরণ প্রকার তদগানোচিত 
গৌরচন্দ্রো যথ! ॥ 
রাম কিরীরাঁগ নিঃসারক তালো ॥ 
উঠ উঠ গোরাচান্দ নিশি পোহাইল। নগরের লোক 
নব উঠিয়া ণিল | মধুর মধুরী রন কৌকিলের ধ্বনি। 
কত তখে নিদ্রা হয় যায় গেরামণি ॥ অরুণ উদ্দয় ভেল কমল. 
প্রকাশ। তেজল মধুকর কুণুদিনি পাশ ॥ করজোর করি 
বোলে বাস্থদেব ঘোষে। কত নিন্দ যায় গের! প্রেমের 
আলসে॥১। 
ললিত রাগ প্রতি-্ধপক তালো ॥ 
রজনিক শেষে জাগি শটানন্দন শুনইতে অল্পিকুল রাঁব। 
সহজহি নিজ ভানে গর গর অন্তর তহি উহ দ্বিতীয় বিভাব ॥ 
বেকত গৌর অনুভাব। পুরব রজনি শেষে জাগি দু যৈছইন 
উপজল তৈছন ভাব ॥ নম্ননে অমল জল অমিয়া বচন খল 
পুলকে ভরল সব অঙ্গ । রর বিাদ শঙ্কাদি পুন উযনত কো 


আল পাস শপ ০ ০০ বা পর আপ পিস জপ আঃ 


খে ভা নন প্রবাস জন্য ছুঃশ সমু গণ্ত ইতি ধ্বসিতং। ॥ ৩৮ ॥ 
অগ নিতা লীলোপযেগি শ্রীমদেশীরচন্তরম্ত জাগরণ প্রকারং উঠ উঠ 
গোরঠান্দ হত্যাদিন। দর্শয়াত 1১ ॥ ূ রা 
তথা রক্সনিক শেষে জাগি শটীননদন ইত্যাদি। সহজই নিজ ভাবে : 
ইাপনা আশ্রয় জাতায় ভারাক্রান্তং, সচয়তি | রঃ বিস্তার! কোকি-; 


[| ৫১] 


8২ পাত সহ 


হু ভাব তরঙ্গ] এঁছন অনুদিন বিহরে নদীয়া মাহা পুরব 
ছাব পরকাশ। সো অনুভব কব মঝ্ু মনে হোয়ব কহ রাঁধা- 
মোহন দান | ২ | 
রা রূপং যথা ॥ 

জয় জয় নব নাগর শ্ন্দি ইত্দিবর কীতি। কোটি মদন, 
কদন নদন, দাড়িমছুতি দমন রদন ইযত হাসহুখ তরাম 
'অযৃত অন্বত কথন ভ'।ডি | প্রা ঢাঁঘর চমক ঢুড় ভাত, অলক 
উপমা অলিক পতি, বর কর্পেল মক লোল কাম নৃত্য 
নিদই। গরুড় চঞ্চ নাম চঞ্চল লোঢন পছুম ভঞ্জ ভূর 
নরতন অতনু ভীহন কন্ধু ৯ বশ্ই॥ করত শও কৃত 
বিখণ কত মকরত বাহুদণ্ড শয়ন মস্ণ ঘুস্থণ ল্গন পীন উর 
'তি বিলাল! মাঝ তঙ্গ জিতল গিঃহ কুস্ত রস্তা নিতম্ব 
জঙ্ঘ ভকত মানন মধুপ মদন চরণ পন্বজে অতি রসাল। 
নখর মুকুর শশধর ডর প্দতল থল কমল নিন্দি প্যারি পরম 


ঠো 


লদি শক্‌ঃ উদপ্ন বিছাৰ ইভার্থ। অনা ভাবা: স্পষ্টাঃ 7১1 

জয় জয় মব লাগর বর ইঠ্যাদিনা ভং কালীন শ্রীকৃহঃ রূপং শ্ররতি। 
কোটি সংখ্যক মদনহ্ কদনং ক্দর্থন কাকক+ বদনং হস্ত হে তাদুশ অর্থাৎ 
তুস্ত কোভক জর জয় নিরতিশয় রূপ মাধুরীছি জগলোহয়ম্‌ পরমোতকর্ধাপ্রয 
স্বমিভ্যর্থ:। 'অন্র বীগ্পর! দ্বিত্ং। মর্মত্র প্রতাঙ্গ মৌষ্বেন উপমান গগন 
হানত। হৃঠিহা। ছুথ তরান ছুংথন্থ আাস জনকং ছুংখং দ্রাবন্ধ'তীতার্থঃ। 
অলিক অলকাশ্চ্প নুস্থল! ইঙ্ঠাদরঃ অলিক পাতি ভ্রমর প্রেণয়ঃ কগোলং 
গণ্ডঃ |. শঙ্খ: নক শোভা বদতে ঘুস্থণং কুষ্ছুমং। পীনং পু্ং বিশালং 
স্ব তং বুষ্ঠ রস্ভা ইতাআ ক্রেনাঘঘো বোদ্ব):। ছদাত উদিত তৎ 


পদায়ত সমু 8৯৩ 


পিরিতি বিধশ তদাত উদ্দিত রতি তরগ্গ | রাধামোহন ধ্যান 
রূপ রজনী শেষ রঘনিকৃপ যাক গোপি চরণ শরণ সোই 
হেরত ওহি রঙ্গ ॥ ৩॥ 
বিভাষ রাগ নন্দন তালীভ্যাৎ | 

বন্দ! বচনহি উঠই ফুকারই শুক পিক শরিক ভাতি। গুন 
তহি জাগি পুনছু পন ঘুমল নায়রি কোরহি' জাতি ॥ হরি 
হরি জাগহ নাগর কান। বর পামর বিহি কিয়ে হছখ দেয়ল 
কয়ল রজনি অবঙগান ॥ ঞ॥ আয়লি বাউরি বর মহেশ্বরি 
বোলত পুন দধিলোল। শুনইতে কাতর বিদগধ নায়র 
খোর নয়ন ছুই খোল ॥ নায়রি হেরি পুরু দিঠি মুদল 


পুলক মুকুল ভর অঙ্গে । বলরাম হেরত কব হখ সায়র 
নিমজব রঙ্গ তরঙ্গে ॥ ৪ ॥ 


রামকিরী রাগ শেখর ভালো | 
হিম কর মিলন নলিনীগণ হামত অরুণ কিরণ হেরি থোর। 
কোক্ষিল বোল ত্রমরি কুল অ [কুল তেজন বুমুদণি কোর ॥ 
কৈছে ঘুমায়ত বুগল কিশোর । টোকি.কহত ওক শারক 
জোর ॥ ঞ্র ॥ কিশলর শয়নে নিচল তনু শামর নরকত কাঞ্চন 
গোরি। কিএকুস্থম শর তুন শুন ভেল কিএ রহ অতি রসে 
কালত্ব তদ্াত্বং হা! দিভামর: ॥৩। 
ক্লান্ত ত্রস্ত বিন্দেরিত বহু বিরবৈরিত্যাদি প্দ্যানুমা রণ নিত্য * 


শীল 
চাষ রাজপযুক্ক সপ্তোগ রসানুণভ বোন ভাবং বৃন্দাবচনাহ ইত 
বর্ণযস্তি দধিলোল বাঁদর: ) 91 


লাগ 


ভা নিশ্বাস বই ঠক শারত পুরানো গ্যাপ ইতি হিনকর 


|শিনা . 


৪০8. পদায়ত সমুক্্র। 


€ভোরি ॥ সহচর্ি ছোরি মন্দিরে জানি আওত জাঁগহ শ্ুন্দরি 
রাধে । গোবিন্দ দাস পু" শুনইতে কাতর কোলে কয়ল 
রম বাধে ॥ ৫॥ 
_ ললিত রাগ চঞ্চুপুট তালাভ্যাং ॥ 
জাগহু রে বৃখভানু কুমারী । শামর কোরে গোঁরি কিএ 
ভোরলি পুন বোল শুকশারী ॥ প্রা। গগণহি' মগন সগণ 
রজনীকর চলু চরমাচল ওর। পছ্ুমিনি বদন মধুপ ঘন চুম্বই 
তেজই কুমুদিনি কোর ॥ যামিনী তিসির খীর নাহি হেরিও 
গরশি অরুণ রুচি অঞ্চ | যন নাগরি নীল পটাঞ্চলে 
লাগল দিন বিরহানলে রঞ্চ ॥ চোরি রন এতহ* রস ধাঁধস 
ছরজন বহু পথ ঘোই। গোবিন্দ দাস কহ জানি চলবি 
ধনি পিকু বোলত ওহি ওহি ॥ ৬॥ 
রামকিরিরাগ ললিত ভালো ॥ 
খোজতি ফিরতি জননি যশোমতি আওলি কু রুগীর । 
শুনইতে দক্ষ বিচক্ষণ ভাষণ চমকিত গোঁকুল বার ॥ হরি 
হরি অন ঢু" ঘুদক লাগি। কোরে আগোরি ছরম ভরে 


নলিন নলিশীগণ ভাপ ইব্াদিন। নারি, কুঙ্গন শর্ত কন্দপর্গ তুন 


1 ল্জ্যা 
ইবুধি শৃহ্যা "৪০ 1 € 

পুনন্তেন প্রব্ারাস্থরণ উমর্ঠীং প্রন্থ জাগছে এখভাহ কুমারি ইত্যাদিক 
যাহহুঃ | ভোবলি মং বিশ্বু্নৃতী গণ রজ্গনীকরং মভারকশ্মন্ঃ। আন 


ধতি অঞ্চল ভাব] অর্থাৎ কিঞিত স্পর্ণ ত এব । আর ৃষ্ান্তরমাহ। যু 
নাগরি শাল পটাপলে ইত্যাদি অভ্রাণা হান ভাষা রঞ্চ ইতি ॥ ৬॥ 


রে প্রন ৯ 
1 সি 
গু ৪৫ ্ তা 


কত তি বিউগশ নাং গুকক্কোর্িং খোজঠি ফিরতি ঞননি 


পদামৃত সমুদ্র।॥। ৪০৫ 


সুতল রতি রণে যামিনি জাগি॥প্র॥ রতি রে অবশ 
কলেবর নাগর স্উঃঠছি থোরহি ধোর। প্রাণপিয়ারি 
নিহারি পুন” পঞ্ছ 'ভোরি রহই তছছু কোর ॥ রাই মুখ 
ঘন ঘন চপ্ঘই সাদর কাতর হৃদয় মুরারি। নয়ন্ক নীরঙ্তি 
শয়ন ভিগায়ই হেরি বলরাম বলিহারি ॥ ৭॥ 
কৌরাগ মণ্ঠক তালো ॥ 
লু লন নাগরি তন ছোড়ি নাগর বৈঠল শেজক মাঝে। 
গে 


ও স্বখ লাগি জাগি পুন নাগরি রহজহি ঘুম বিআজে ॥ হরি 
৮৯ হখ যামিনি শেষ! অতি রশে ভোরি গোরি তনু 


বগলিত অন্থর বেশ ॥ প্র ॥ রতমক দীপ মহীপ আনি 
প্‌ রা চিনুক ধর্র থোর ॥ পাই চন্দ্র নুখ মণডধ“হ্রেই 
টন টর লোচন মোর ॥ বিপুল পুলক কুল ঝাপঃ ল ভুষ্' তুন্ট 
দু থরহরি ঘন কাপ। বলরাম এছনে কৰ ছু হেরব মেটর 
সবহিয় তাপ ৮] | 
ভুড়া রাগ প্রতিম্ক তালৌ ॥ 

বঙ্করু বন ভরি মধুক্কর মধুকরি কুল্ই কোকিল বৃম্দ। 
শুনি তনু মোরি গোরি পুন শৃতলি মুদ্রি রহ নয়ন অরবিন্দ ॥ 
জাগছ গ্রাণ গিঙ্গারি। রজণি পোহায়ল &রু জন জাগল 
ননদিনি দেওব গ্রারি॥ | প্র ॥ জটিল। শান অ হু ভরি রোয়ই 


শপ শশা সপ? শা পি শান শক পপি ভাপ শপ পপ পল পপ শপ 


যশোমতি ই দিনা দর্শয়হ। নিদ্রা গ্রবোব হব বিষাদ ব্ান্কাঃ 1:৭1 

.. পুনন্তৎ জলোচিতা রঃ । লু লহ নাগরি ইত্যাদিনা দশয়তি ব্যাশ 
ভাষ। শিয়াজ ইন্চি যন্তা: কপট ইতি তনু বশ্লুধি দেহলতা। পন প্রহুঃ ॥ ৮ | 

[.. ভঙ্হো ঝর বণ ভরি মধুকর মপ্ুকব ইহাছেনা প্রবোপ ভাবঃ বর্ণঘতি 


২৯. পদায়ূত সমুদ্র: 


খোজই যামুনা ভীর | শরিক বচনে চমকি ধনি উঠইতে 
চুলি চুলি পরষ্ট অধীর । চলই চিয়ায়ল তুরিতহি' সখীগণ 
জাগল আহরণ রোলে। বলরাম হেরি যাই উঠায়ল ছু 
তনু ঝাপি নিচোলে॥ ৯ 
রাম কিরিরাগ নি ] 
সহচরিগণ দেখি লাঁজে কমল হুখি ঝাগি রহল মুখ চাদ। 
হন্রি হরি মাধবি লতা গৃহ মাঝে। বুস্তমত কেলি শয়লে 
ছুহ' বৈঠল চৌদিশে রঙ্গিনি সাজ ॥ প্র॥ গোরিক থোরি 
বদন বিধু হেরইতে পু" ভেল আনন্দ ভোর। ঘন ঘন 
পীত বসন দেই মোছই নিঝর নয়ন লোর ॥ হইতে 
সখিগণ ঢর চর লোচন লোশে ভিগীয়ই এদহ। বলরাম »ব 
হিয় নয়ন জুড়ায়্ হেরণ উত বলত? ১০ 
ল'লচ্হাগ নিঃএাসকহালোৌ ॥ 
নিশি অবশেষে সকল *খীগণ রাই কাহু, পঞ্জে ভোর। 
নিরমল নয়ন কমলহি অণ্বরত্ত গলয়ে আনন্দ লোর ॥ দেখ 
সপি অপরূব কাজ। বিছুরল গেহ গমন সব বূরল মোহ 
সরোবর মাঝ ॥ বুন্দাদেবি সন্কেত বচনহি ককৃখটি হোই 
উপমাদ। ফ্টিলা শবদ শুমারত উচ সরে শুন তহি ভেল 


দঠোলে আপাদ মন্ত্রকাৰরক বন বিশেষে এহেন মব্দাঙ্গাৰরণ পূর্বকো- 

ঘপ্টাং হভিতং 1 ৯3 

.. সহচরিগণ দেখি ইত্যাদিনোখাপন* তৎ প্রেনান্টিশয়ঞ বর্ণনতি গা 

উব2:। মোর ইনি আানপানন্দা্ জাঙগিণ্ি জ্বর ॥ ১০ ॥ 
“পশি অবশেষে সকল সব্ীগণ উভ্যাদিনা প্রামাতিশয়, বর্ন পুর্বাক গৃহ | 


শি 
শি 


পরমাদ ৮ সচকিত লোৌচনে অনে। অনে। মুখ হেরি কুপীদে 
নিকমে বাহার। দাস যছ্ুনন্গন তুরি তহি লেয়ল তছি' যত, 
ছিল উপহার ॥ ১১॥ 
ললিতরাঁগ সমভালাভ্যাঁং | 

কতছ' যনে ভুহ নিজ নিজ মন্দিণে বিমনহি করত 
পয়ান ॥ ঢুভ্ক নরন গল প্রেম বিচ্ছেদ জল দাকুণ দৈব 
বিস্থান ॥ দেখ রাধাম।ধব প্রেম । এ্ছন ঘটন কতিহ' 
নহি হেরিএ যেহন লাখদাঁন হেম ॥ পদ আধ চলত খল 
পুন ফ্বীরত কাতর নেহারই মুখ। একই পরাণ দেহ পুন 
ভিন ভিন অতএসে মানিএ দুখ ॥ তিল এক বিরহ কলপ্‌ 
করি মানই গায়ই ও পর সঙ্গ । ভণ রাধাযোহন এছে গা 


গুণ যতনেহ সোরস তঙ্গ ॥ ১১ ॥ 
বিভাষগ্রতি রূপক তালো ॥ 


নিজ নিজ মন্দিরে কয়ল পয়ান। শয়ন কয়ল পুন 
কোই নাজান॥ অকপট প্রেমকবন্ধ। দুরু জন সকল নয়ন 
করু অন্গ॥ প্রাতর উচিত করণ করু রাই। তেজল বিপ- 
রিত বসন অঙ্গ লাই ॥ সুগন্ধি তৈল লাগাই করি ম্ান। 
যশোমতি গেহ বর কয়ল পয়,ন॥ রন্ধন করি পুন ভোজন 








গমন প্রক্কারং দশয়তি। ককটী লী বনরী অটিজ। শব্ধ জটিল! আগতেতি 
উচ্ৈঃ অন্নশ্রব়ৎ ॥ ১১1 
ততঃ পণ্ঘ প্রেম কৌশল কাছা যনে হুহা ইত্যারিলা শিক্ধপয়তি।, 
অন্যাথঃ স্পট: :১২॥ 
ততঃ উনাধায়। নিজ. গৃহ বৃত্তান্ত মারভয গেট লীলাদর্শদা্থ গঙ্ছল 


করাই | সহচরি সঞ্জে তহি অবশেষ পাই ॥ গোঠ নিজজ 
দরশনে ধনি গেল। রাধামোহন সঙ্গে করি লেল॥ ১৩॥ 
_.. বিভাষ সিদ্ধুড়া বূপপ্রতিবূপকতালেভ্যশ্চ ॥ 
প্রাতর জাগি যশোমতি পেখত ত্রকুলনন্দন মুখ। 
আনন্দ মীর ণিমিখ ঘন নিন্দহ কহ তহি' নিহিক মুরখ ॥ 
কো কন অপরূব নেহ। পুন পুন চুন্মনে তনু পুলকাইত 
স্তন ক্ষীর ভীগল দেহ; এ্রু। লহ লহু জাগই পেখী নীলিম 
ধব নখ খত ঝামর দেহ। কহ কাহে দেখ বলান্গর পহিরণ, 
হাঁ হাকণ্টক রেহছ॥ দোহন সিনান করাই পুম ভোজন শয়ন 
করাগত নাত। রাধামোহন গোঠ বিজয় জানি সোই 
করত যটুচিত 1৮৪ ॥ ৬৮৩ ॥ ৬৯৭।॥ 
অথ গোষ্ঠ | 
গে'রচক্্রঃ ॥ 
 ভাটিয়ারিরাগ শেখরতালৌ । 
লাখধান হেম বরণ গৌর ভুতি মুখবর শারদ চাদ | 
অখিল ভূবন মনমোহন মনমণ রাজকি ছান্দ। দেখ গৌর- 
চর নবকান। আনন্দ স'র মিলিত নবন্ধীপে গ্রকটভাব 


সস সপ পরপর | পাশ শর পা | আম মস আস পপ তা পপ 


র্ তং ম'ক্ষেপেণ | র্ (জ নিজ মন্দির ইতাদিন। বি । ১৩ | 

ততঃ শ্রীকঞ্চোপি স'ক্ষেপত; গোষ্ঠ পর্যাস্থ লীলাং প্রাঠর জাগি ইত্যাদিন! 
বর্ণয়তি । নীলিমধব নীলবস্ং তথাচ ধবং পতো বৃক্ষভেদে বুথ দস 
পক্ষিণোরিতি ক্গীর স্বামী । বলাম্বর প্রীবলরম বস্ত্র পরিধানং 7 ১৪] 

অথ গোষ্ঠ গাল নির্ধাহকং হ্ীমদেগীরচন্ত্রং শ্বরতি লাখবান্‌ হেম ইতা- 
দিনা । অখিল ভুবনানাং নদ! মোফনো হয; কর্ণ ভুঙ্গাপে মনুগরাঃ 


পদাঁয়ৃত মমুদ্র ॥ | ৪৭৯. 


অবিরাম ॥ প্র ॥ সঙ্গব স্থসময় হেরি খেনে বোলত ছোরব 
গোঠ বিহারে । পুন তব বোল সফল জীবন তছু যো ইহ 
কূপ নিহারে ॥ ব্রজ্পতি নন্দন চীন্দ চলত বন সৌধ উপরে 
চল যাই। বাপধামোহন ইহ বর মাঁগঞ গোই চরণ যন 
পাঁই ॥ ১॥ 


হ্থহই রাগ নন্দন তালাভ্যাৎ ॥ 

শ্যাম মুধাকর ভূবন মনোহর । রঙিণি শোহন ভঙ্গি 
নটবর ॥ ঞ্র॥ সঙ্গল জলদ তনু ঘন রদশয় তনু । দ্ধ 
জিতল কত কোটি কুস্ম ধনু ॥ থর্ল কমল দল অক্ুণ চরণ 
তল। নখ মণি রগ্রিত মঞ্জু মঞ্জির কল ॥ প্রেম ভরে অন্তর 
পতি অতি মন্থর | অধরে মুরলি ধনি মনমথ মন্তর ॥ অভি 
নব নাগর গুণমণি সাগর | গোবিন্দ দা টিতে এছ টিঃত 
জাগর !২॥ 


সে রগ ও পপর সপ পপ +. ৮ শত শে ০ ৮ শপ পি পপ পি পপ 


মনো ম্ণিত্ব। রাতে ইতার্থঃ। অতএব নন কাদঃ | সঙ্গব ভসমন্র হেরি 
খেনে বোলত হোয়ব গোঠ বিহার ইন্গাদি গ্রাহঃ ষষ্ট দঘানস্তবং ষষ্ঠ দণ্ড 
পর্যযস্তং সঙ্গ কাল:। যাও যান্চি অর শ্রীকৃষ্ণ ইতি ভাৰ বিশ তয়] 
বক্ষনসমর্থঃ। দৌধ অদ্রালিকা ১। 

গোষ্ঠোচিত রূপং শ্তাম শ্রধাকর ইতাদিনা বয়তি। রঙ্গিণীনাং মননি 
শোহন শেভ ইব ভঙ্গ্যা গতি তঙ্গ্যা নটবর ইবেভার্ণ: | কুসুম ধ: কন্দর্পঃ| 
মন্জীর নৃপুরঃ | গতি অতি নন্বর ইহাতনেন গোষ্ঠ গমনং হচিতং। মনমণ 
মন্থর মন্মথ মন্ত্রঃ | ১। 


| ৫২ 


৪১৪ .. পদান্বত সমুদ্র | 


মাযুর রাগোৎসাহ তালৌ । 
দেখ দেখ ত্রজেশ্বরি নেহ। গোধন সঙ্গ বিজয় কর নিজ 
হতে কি করব না পাওই খেহ॥ গ্র॥ মুখ ধরি চুম্বন কর- 
তহি পুন ২ নরনে গলয়ে জলধার। স্তন গত বসন ভীগি 
পরএ ঘন ক্ষীরধারা অতি অনিবার ॥ বিনিহত নয়ন বয়ন 
কমল পর মৈছন চত্র চকোর। দিন অবসাঁনে কিএ পুন 
হের অনুমাণি হোত বিভোর ॥ কে।বিহি অদভত প্রেম 
ঘটা ওল তাহে পুন ইহ পরমাঁদ। ভণ রাধামোহুন অন্রদন 

এছন হোয়ত রম মরিনাঁদ ॥ ৩ ॥ 

তথা লগ মক তালৌ। 
আজ বিপিনে যাওত কান মুক্তি মুরত কু্তম বাণ যু 
গলধর রুচির অঙ্গ তপ্গি নটবর সোহনী £ প্র॥ ঈঘত হসিত 
বয়ন চন্দ্র তরুণি নয়ন নয়ন ফন্দ বিশ্গ আুধরে সুরলি এরলি 
এতুবন মন মোহিনী | কুসুম গিলিত চিকুর পুপ্ত চৌদেশে 
ত্রমর ভ্রমরি € গিঞ্ব ণিচয় রচিত গর মকর কু্চল 
ডোলনী। চঞ্চল নয়ন খঞ্জন জোর সঘ পাওত বণ ওর গীঃ 
সোহন রন রাজ মতিম ভার লোলনা ॥ কটি পীত পট 
কিছ স্কিণ রাজ মদগতি অতি কুগ্কুর রাজ জানু লম্বিত কদন্দ 


স্মিত 
ক? 


গো গন কালে ্রীপ্রছগেশ্বরা স্নেহ: দেখ দেখ পরদেশী নেহ ইত্যাদিন। 
ততঃ পণি গচ্ছতঃ প্রকফন্ত শোভাং আু বিপিনে মাও কান ইত্যা 
দিনা কণয়তি। মূর্তি মুদ্টিপরঃ কন্দর্প ইব। পুনঃ কীদতী ভঙ্গা| গটবর ইব 
শোতে । তধণি নন শন ফন্দ এণানা গো গন পশ্তশ্থীনাং প্রতি 


. শদামৃত সমুহ? ০ ৪১১ 


নাল মনত মধুকর জোরণী। অরুণ বরণ চরণ কগ্ঠ তরুণ 
তরণি কিরণ গুপ্ত গোবিন্দ দাস হৃদয় রগ্রীন সঞ্জু মঞ্তির 
বোঁলনী ॥ ৪। 
তোড়ী রাঁগ বিজয়ানন্দ তালে। 
গোঠ বিজই ব্রজরাজ কিশোর। জনিনি বিরচিত 
ঙ্গ অগণিত কত গোধন চলিয়া 

ভৈহৈ বলিয়া ॥ সমবঘ় বেশ বন্দ করি 
হান্দ। রাম বাঁমে চলু শাঘর চান্দ॥ শির পর চান্দ অধর 
পর মুরলী। চলইতে পন্থে করত কত খুরলী ॥ কটিতটে 
পাত পটাহ্গর বলিয়।। মন্থর গতি চলু কুগ্তর জিনিয়া ॥ 
দণি মগচর বা্গত রন বানিয়।! গোবিন্দ দাদ কহ ধনি ধন 
বশির ॥ ৫ ॥ | 


্ 
২ 


গাঁধন সঙ্গে রঙ্গে ঘদনন্দন লিহরই ঘষুন! তীর । দাম 
শীদাঁম দাম মহাবল গেপ গোয়াল মঙ্গে রঙ্গে বল বীর ॥ 
বাজত স্ব ম্বছু বেখু। হে হে বাব হাঁম! রব গরজন আনন্দে 
সগন চরএ নব ধু ॥ গু ॥ মমরয় য় বেশ কেশ পরি মণ্ডিত 


মা চে শশী শপ শাল» পপ 


৩০০ সপ শত পাশপলিশশ ৩ আ্িলত শত 


নয়ন মুখাণাং ৭ বাগুড়! ইন । খুলা অভান্ঃ তগ!চ ভামঃ খু লী যেগ্যা 
ইতি । দুরুখি ভকণি প্রথমে দয়া স্থঃ শত ॥ 5 ॥ 
পুন ধিংশবতো গে। গোইিণ্ত মহ গমনত গো বিজন ভ্রজরাজ কিশোর 


রহ 


রি 


রা নারে ছিটা রঃ টা রর 
ইন্ত্যাদিন! বণরর্তি। সন্দানাহ বরজদেবীনাত দর্শন মন্থর গতিরিতি 
ভাবঃ ॥ ৫ ॥ 

চক্ষে 


৩8 নগর যমুনা হও প্রাপুং আক হৈ সহ বিহার বর্ণঘকি 


ঞো 


চুড়ে শিখণ্ডক কুস্থম উজৌর। মণিময় হার গুপ্তা নব মঞ্ুল 

হেরইতে জগমন ভোর ॥ বলয় নিশান কনয় কোটি কিস্কিনি 

নূপুর রুণু ঝনু বাজ। গোবিন্দ দাঁস পন্ু' নিতি নিতি এছন 
বিহরত নবঘন বিদগধ রাজ ॥ ৬॥ 


মল্লার রাঁগ নিঃসাঁরক তালো ॥ 


গোঠে গোচর গুঢ গোপাল। গাঁওএ গমক গোঁগুকিরি 
গুজ্জরী গৌরী গোল গান্ধার॥ প্র॥ গোগী গোপ গবীগণ 
গোপক গোকুল গাম বিহারি ॥ গুপ্তা গৈরিক গোরস গর 
ভিত গোরোচন রুচি ধায়ি। গহন গুহাগত গোচারণ রত 
গো দোহন গতি কারি ॥ গো গিরি গু গরবাইত গুরু 
গৌরব পরচাঁরি ॥ গজপতি গামি গান গুণ গুশ্ফিত গগণে 
চরএ স্থররৃন্দ। গোর গাহি গবীশ্বর নন্দন গাওত দাস 
গোবিন্দ ॥ ৭॥ 
গে!ধন নঙ্গে রঙে বছুনন্দন ইত্যাদিন] 1 ১ ॥ 

গোঠে গ্রোচর গুড গোপাল ইত্যাদিন গোঁচারণ লীলা দর্শয়তি। 
গোচরঃ দঃ গুড খোপা বেষ্টত:। গোপী খোপনারী গখানাং গোপকঃ 
রক্ষকঃ অর্থাৎ স্ববাছ বটল; তথ। গোকুল গ্রাম বিহারী নত্বন্তত্র। গোরম 
গরভিত গোরোচন ইতি দুগ্ধ দ্বষ্ট গ্রারোচনরা উজ্জলা* ভবীতি ক্র | 
গোচারণ গহঃ সন কদাচিৎ কাননগন্তঃ কদাটিৎ গৃভাগাতি। ভবক্টীভার্থঃ | 
গো গিরি গো সঙ্বন্ধী গিরি গোবদ্ধিন স্তদ্ধারী। গুঢ় গরবার়িতত গৃঢ গর্বাধুক্তঃ | 
গগণে চরএ শুরবুন্দ ইতি তদ| কর্ষণেনেতি বোপ্যং। গোরল গাহী হুগ্ধগ্রাহী। 
গবীশ্বর নন্দন ন্দনন্দুন।: ৭1 | 


'পদান্তত সমুদ্র । সতত 


ভরীগান্ধার সম তালৌ।॥ 
কাহু,ক গোঠ গমন বিরহাতুর ধৈরজ ধরই না পারি। ব্রজ' 
গত যত জন সঙ্গহি ধাওল অরু ধত কুলবতি নারি ॥ সজনী 
দেখ ২ ব্রজজন নেহ। নয়নে নয়ন জল অঙ্গে পুলক কুলভাবে 
অবশ ভেল দেহ ॥ প্র ॥ তিল এক বিবহ কলপ সম মানই 
চীত পুতলে সম হেরি। ব্রজকুলনন্দন বহুত যতনে পুন 
ঘরহি পাঠাওল ফেরি ॥ কাঁতর অস্তরে নিজনিজ মন্দিরে 
স্বজন করল পয়ান। সহচরি রাই লেই চলু মন্দিরে 
গোবিন্দ দাস পিছে যান ॥ ৮ ॥ | 
জ্ীরাগ মণ্টক তালো ॥ 
যত নহি রাই লেই চনূ মন্দিরে সথিগণ ধৈরজ নাই। 
রস পরখার কহই চাতুরি কাহৃ,ক হৃদয় জানাই ॥ হন্দরি 
তিরোহিতে রহি শুন বাঁত। অদভুত ইহ্রিক প্রেমবর মাধুরী 
কতিহু না কহই ন। জাত ॥ গ্র॥ রাইক বিরহ অধিক করি 
মানই উদুইক স্থখ নিজ মান। কেবল দেহ তেদ পুন 
বুঝিএ নহ সঙে এই পণ ॥ আনন্দ বাত উঠাওত পুন 
পুন পুছত রজনি বিলাল । 53 গস ডগ ফ্বহু মিটাওল, 
তন কহ গোবিন্দদাঁস | ৯ ॥ ৬৯৭ ॥ 7০৩ ॥ 


০ রশ টি শত সপ 


ভে গোষ্ঠবিহারং বর্ণা্ব পূর্ব" গোষ্ঠ গমন কালে ত্রজজন প্রমাতিশক়ং 
অবসর সঙ্গত] কাহুক গোষ্ঠ ইত্যাদিন। বথয়তি ॥ ৮ ॥ 

ততঃ বতলহি রাই ইতভ্যাছিনা শ্রীমতী সান্বন! প্রকারং বর্ণয়তি | 
তিরোহিতে রহি নির্জনে স্থানে । রাইক বিরহ ইন্যাদিনা। সখীনাং প্রেম! 
ভেদঞ্চ দরশশয়তি ॥ ৯1 রা 





৫ ৬ টনি ০ 


(৫ রর ক রঃ 
ই রন 


অথ রসোদগার? ॥ 
তদুচিত গৌরচজ্জো বথ। ॥ 
বিভাযরাগগ্রতি চঞ্চুপুটতালাভ্যাঃ ॥ 
আরে মোর গৌরাঙ্গ বিধু। পুরব প্রেম রস কহ 
মধু ॥ প্র॥ ভাবে গদ গদ আব ২ বাখি। অমিম়ার সার ঘন 
যন্ু খানি খানি ॥ পুলকে পুরল তনু পিরিতি রসে । 
ঝাপই বসন বিবশে পুন খসে ॥ আনন্দ জলে ডুবে নয়ন 
বাতা | ব্রাপাথোহন দানের শরণ দাতা ১॥ 
তথারাগ তালাভ্যাং ॥ 
জয় জয় গোকুল চন্দ। পিরিতি ভধামর্র আনন্দ 
: কন্দ ॥ প্র ॥ বাঁধা নথতর হৃদয়ানন্দ | ত্রজরমণী কুল কুমুদিনি 
বন্ধু ॥ নব নর সমর সিন্ধু শখ দাতা । কেলি কল। রস করণ 
বিশাতা ॥ রে শিঙ্গার বর জপ শিপান। রাধাযোহন গুণ 
করু গান ॥ ২ 
রা মদ্যায়। অত্র তাদুশ শিদগ্ধনং সখানাঃ 
মণ পুশো যা ॥ 
স্লহই রাগ দশকোশীতালো ॥ 
_ঝুটিল কটাখ বিশিখ ঘন বাং নে ছুর করি বিনিধ তরঙ্গ | 


9 


অগ রগোধগার গান শির্বাহক* উগোরচন্দং আরে মোর গৌরাঙ্গ বিপু 
ইন্চযাদিনা ম্মরতি। নয়ন রাতা জাগরণ ব্যভিচারি ভাবাদেব নয়নস্তেম- 
দ্রকুতা ॥ ১। | 

তদ্রন বিষয়ালম্বনং আকৃষ্” জর জর গোকুনচস্ত্র ইহাদিনা শ্লরভি | 
নথনর নক্ষত্র রূপা শরীকবত্ত চঙ্পবূপন্বেন বর্ণণাহ | ২॥ 


কুটিল কটাখ পু ্যাদিন। জদর রসোদবাটনাৃ পচ্ছতি। পুরা, পর্থ- 


পদাম্ত সমুদ্র। 7 ৪১৫ 


নিজ তনু ওষধি সরম পরম দধি লেসে থকিত করি অঙ্গ ॥ 
সরন্দরি ধনি পীতা ন্বরি তুহু ভেল। এক হিলোলে শ্থাম রস 
সাগর সব সার হরি লেল ॥ ক্র ॥ দুর অবগাহ অন্তর মাহা. 
মন্থর কমঠ অবগাহ। উচকুচ মন্দর হার ভূজগ বর মেলি 
মনমথ নিরমাহ ॥ অপর সুধা পিয় প্রেম লছিমা হির বাহিরে 
পদ নণ চান্দ। প্রতি অঙ্গ ভাব রহতনে পত্রিপুরল গোবিন্দ 
দাস রঙ ধবনা | এ ॥ 


নি 


ওছুভর' নথা ॥ 
জীরাগেকতালি তাঁলভ্যাং ॥ 

দরশনে লোরে নয়ন ঘুগ বাঁপি। করইতে কোরে দু 
ভূজ কাগি॥ ঢেভন না রহ চুঙ্গন বেরি। কো জানে 
টকৈছে রভস রস কেলি ॥। এসখি দূরে করু সোপর মঙ্গ। 
নামহি যাক আবশ করু অঙ্গ ॥ প্র॥ সো ধনি মাণি সুরত 
অধিদেবি। তাঁকর চরণ নমল পয়ে সেবি॥ কাহ্ছক 
পরশে যতন অন্বভাব। অন্ুভনি আপে সবছু সমুঝাব ॥ 
তনু জগত ভরি ঘোময়ে এ এহ। রাধামাধব ত আন্চিল নেহ। ॥ 


বাায়ং রসথী হে গিহান্থরি ই ভ্যাভ গঙ্ষে নারায়ণ রূপামি। কুটিল কটাখ 
ইত নিধন শর বর্ষেন হরপ দরীকরণ* পুরাণান্তর লিখিন করতভেদ কতেন 
সামাং। ভগ নিজ তনু ইত্যাদাগি পুরাণাগ্করমতং। অশ্থর সাহা অন্তর 
এধ্যে মন্বর্ঃ অন্তি দ্রঃ মন্দরৈরচালাঃ দদণ এন কমঠঃ॥ ৩॥ * 

ধ্য্গেন হদন* ভিজ্ঞানি্বহী' প্রতি দরশনে লৌর ইনাদিনা ্রন্থান্তরং ৯ 
করোন্টি। হদ্শন স্পর্ণন ঈনিগনদদাহাপ্! মহী কিঞিনাক্গাসিষ 
নিঠযগঃ। হজ সিহত ছিরে ইন্াদে পুনঃ সখ্যন্কিত। পুনরস্তা এ ক্ষিএ 


৪১৬ ; পদ্দাস্ৃত সযুদ্র। . 


এ কিএ সুদৃঢ় বাঁএ পরিবাদ। গে[বিন্দদাস চিতে নাভাঙ্গে 
বিবাদ ॥ ৪ ॥ 
কিঞ্চিৎ গ্রাগল্ভ্য যোগাদযথ! ॥ 
সুহইরাগ প্রতিমণ্ঠক তালৌ ॥ 
বেধুক ফুক বুক মদনানল কুলইন্ধন মাহা জারি। দরশ 
পাণি দুহু' গরশ মোহাগন শ্রম জল জোরল বারি ॥ সজনী 
কাহুমে ছেল সোনার। মঝু মন কাঞ্চন আপন প্রেম মণি 
জৌরি পিন্কাওল হার ॥ গ্র॥ নব অনুরাগ রঞ্জনে পুন রঞ্জল 
মূল নাজানএ কোই। গুরুজন নয়ন চৌর পরে ঝাঁপিএ 
গ্রাণ লাখ সম গোই॥ মো রমে আগরি বিদ্গধ নাগরি 
হেরইতে তাকর সাধ। গোবিন্দদাস কহই আন হেরিলে 
জানি হোএ পরমাদ ॥ ৫ ॥ 
অধিক প্রাগল্ভ্য ঘোগাদঘ। ॥ 
গ[লাররাগ কন্দর্পতালো ॥ 
কি পুছসি ও এ | সখি কানুক সনেহ। এক জিউ বিহি গঢুল 


শাপলা 


স্ঢ় ইদাটির মাহ এত্ং কিংসহ্য' কি! রসোদগারালহিখা। জনিত, 
মেতৎ £ ৪ ॥ 


কেবল মধ্য] শ্বভাব বচন" দশয়েত্ব! কিঞ্চিৎ গ্রাগল্ভা মন্বদ্ধেন তথ্বচনং 
রেণুক ফুক ইত্যাদিনা! কথয়তি। ছেল নোনার ইতি ছল যুক্ত স্বর্ণকারঃ। 
জর্পাৎ ম মূনারত্বং বলাত্কারেণ হত। স্বপ্রেম মণিনা ল'যোজা ভারং কৃত! 
মম কে পর্যাধাপয়ৎ। স্বন্ত বহুমূল্য মপিন! মাং বশে কৃতবান্‌ ইতি বাতি- 
রেক| লঙ্কারেণ ছৈল সোনার ইত্যস্তোন্তমত। হৃচিতা কুলবেব কাষ্ঠং বাদর 
কাষ্ঠমিতি প্লেঘার্থ: | ৫1 

ততোহইখিক প্রাগল্ঠ্য বোগাৎ তদ্থচনং কি পুছনি ইচযাদিন| দর্শমনতি। 


পদারত সমূত্র। 8১৭. 


ভিন দেহ। ক্র? কহিল কাছিনি কত পুছই বেরি বেহি 
কত সুখ পাঁওবি মঝু মুখ হেরি ॥ দিলু ঘঝ পরশ দরশে 
নাহি জীব। মো বিন্ুু পির! সেই পামি নাভি লীন উর 
বিন্ু শেষ পরশ নাহি পাই । চীব্ছু বিন্নু তানুল মাহি খাই ॥ 
রভম আলনে যদি পালটি দেউ পাশ । মান ভ:য় মাধব 
উঠয়ে তরাস। আন সম্ভাষণে হরয়ে গেয়ান। আন সনে 
কাহিনি না সহে পরাণ ॥ কহ কনি রগ্চন শুন বর নারি। 
তোহারি পরবশ লুবধ মুরারি ॥ ৬ ॥ 
তথ]! রাগ প্রুব তালো ॥ 

সজনী বড়ই বিদগধ কাঁন। কহিল নহে সেজে পিগ্রিতি 
আরতি কমিল হেম দশবাণ ॥ প্র ॥ ুমুখে রাখি মুখ 
আচরে সোছই অলক তিলক বনাই। মদন রম ভরে 
বদন হেরি হেরি অধারে অধর লাগাই ॥ কোরে আগোৰ্রি 
রাখই হিয়া! পর পালস্কে পাশ নাপাই। ও স্থখ সাগরে 
শদন রস ভরে জাগিয়া বরজনি পোহাই ॥ কেবল রসময় 
মধুর মুরতি পিরিতি ময় প্রতি অঙ্গ । কহই নরোত্তম যাহার 
অনুভব মেজানে ও রম রঙ্গ ॥ ৭ ॥ 

স্থহই রাগ মক তালো ॥ 

চিরণি করে ধরি কেশ বেশ করি মিথেত দেই সির! 
নাস বেশ করি বসন পরাওই পায়ে ধরি পরায়ে নূপুর ॥ সখি 
পিয়। গুণ কহনে নাযায়। শান চম্পক দাষ সম তনু হয়! 


শত শী শপ পপ গল পাপঞ ৮ 
৯ সপ সস পপ শপ 


নান বোধ্যং 1 ৬॥ 
নঙ্গনী বড়ই বিদগধ কান ইহ্যাদিলা তৎ বিশেষং দর্শয়তি ॥ ৭॥ 
স্ততঃ চিন্নণি করে ধরি ইন্যাদিন। বক্ষ্যমাণেনচ শ্রীকৃষ্ন্ত ধীরললিততবং 
॥ 65 | 


8১৮ পদায়িত সমু! 


বিন মেযেনা ছোঁয়ায় ॥ঞ্র॥ সো মোর শ্রম জল আঁচে 
মোছই দেই বসনক বাঁয়। চিবুক করে ধরি সঘন নিরখই 
মুখ ভরি তান্থুল খাওয়ায় ॥ বৃন্দাবন ভরি রসের বাঁদর দীন 
রজনি নাহি জান। কৃপণ ধন সম তিলেক না ছৌড়ই কবি 
শেখর পরমাণ ॥৮॥ 
শুহই লাগ চক্র শেখর তাঁলৌ ॥ 

এমন পিয়ার কথাকি পুছমি এ সখি পরাণ নিছিয়| তারে 
দিয়ে। গড়ের কুটা গাছি শিরে ঠেকাইয়া আলাই বালাই 
তার নিয়ে ॥ হাথ দিয়। দিয়া,যান মাজিয়া দিপ নিয়া নিয়া 
চায়। কতেক হ্ঠন্দরতন পাইয়। থুইতে ঠাঁঞ্জি না পায় ॥ 
_ কর্ষিত্তান্থল আপনি চিবিয়া মোর মুখ ভরি দেয়। চিবুক 

ধরিয়া ঈষত ভাপিয়। মুখে মুখ দিয়! লেয় ॥ হিয়ার উপরে 
শোঁয়াইয়]। মৌরে অবশ হইয়! রুয়। তাহার পিরিতি তোমারে 
এমতি কবি বিদ্যাপতি কয় ॥ ঈ ॥ 
বিভাঁষ রাঁগ মক তালো ॥ 

অবল! কি গুণ জানি ধরে। রূপিক মুকুট মণি নাগর 
হইয়া গে। এভ না আদর কেন করে ॥ প্র ॥ মোর অঙ্গ রসে 
লালস হইয়| বৈশে বন্ধুয়া বোলএ জিলু' জিন । বুঝি অনুগত 
জনে ভাবিয়া লইনু দনে বন্ধুরে আপনা দিলু দিলু ॥ আনু 


কষথয়তি। বিদগ্ধে। নব তারণাঃ পরিহাস বিশারদ; | নিথি চস্্ো ধীর 


ললি5ঃ সাত গ্রায়ঃ প্রোয়নীবশ ইতি তল্পঙ্ষণং ॥ ৮1 

এমন পিয়ার ইত্যাদি । এবং তৃন্ত প্রেম দৃর্ধেঃ প্রিয় কথাং কিং 
গৃচ্ছসি যন্ত নিরুগম! প্রাচিঃ ॥ ঈ॥ 

আবল| কি গুণ জ্কানি ধরে ইন্যাদিন। নিজাক্সতাং বাধযন্টী অন্ধ পোনা 


পদায়ত সূ । ৪১৯ 


আইয়| কৃন্তল ভার বেশ করে বারে বাঁর বসন পরায় কুু- 
হলে। বসাইয়া আপন কোরে নুপুর পরান মোরে. চরণ 
পরশ করতলে ॥ বন্ধুয়া বোৌলয়ে ধনি কালিয়। কম্তংরি খানি 
ও রাঙ্গ! চরণ তলে মাথি। সখির সমাঝে তোর, ঘোষণ! 
রহুক মোর, নিগৃষ প্রেম তাঁর সখি ॥ বিদ্রগধ শ্যামরায় বলনে 
করেন বার আপনে যোগান গুয়া পান। গোবিন্দ দাসের 
বাণি শুন রাধা ঠাকুরাণি তেই তুমি শ্যামের পরাণ ॥ ১০ ॥ 


স্থহই রাগ নন্দন তাঁলাঁভাং ॥ 
বুকে বুকে মুখে চৌখে লাগিয়া থাকে! তভু মোরে সদাই 
হারায় । বুক চিরিয়। হিয়ার মাঁঝারে রা রে থুইবারে 
চাঁয় ॥ মরম কহিল মে। পুনি ঠেকিনু সে জন পিরিতি ফান্দে। 
রাঁতি দিন চিতে ভাবিতে ভাবিতে তারেসে পরাণ কান্দে ॥ 
হার নহে? পিয়া গলায়ে পরয়ে চন্দন নহো মাথে গায়। 
অনেক যতনে রতন পাইয়া কি কবিরে সোয়াথ নাপায় ॥ 
সাঁজাইয়। কাছাইয়! বসন পরাইয়। আদরে বৈসায় কোরে। 
দিপ নিয়া হাতে দেখিতে দেখিতে তিতি'ল আখির জলে। 
বসন লইয়! মুখানি মোছাইয়৷ আলুমাইয়া বান্ধে কেশ। 
কহে বলরাম ভাবিতে ভাবিতে পাঁজর হইল শেষ ॥ ১১ 
ধানভ্রীরাগ যতিতালাভ্যাং ॥ 
হৃদয় মন্দিরে মোর কাহু, ঘুমাওল প্রেম পহুরি রহ 
তিশয়ং কথয়তি। ১০/ ঠি 
ত্য সকোতকষ গুণেন গ্রেম়াচ শ্বহ্য তঙ্ন্ন্' | বুকে বুকে মুখে চোখে 
ইতাদিন! কথয়তি ॥ ১১ 
ততোহং ত্রধীনেতি হৃঙ্গয় মন্দির ইত]াদিন। পাত পাদুরতঠি। ছশ্ৰ 


৪২ প্দাম্বত সমু । 


জাগি। গুরু জন গৌরব চৌর সদৃশ ভেল ছুরছি' দুরে রহু 
ভাগি॥ সজনি এত দিনে ভাঙ্গল দ্বন্দ্ব কাছ, অনুরাগ 
ভুজগে গরাসল কুল দাছুরি মতি মন্দ ॥ঞ্র॥ আপনক 
রীত আপে নাহি সমুঝিএ আন কহিতে কহি আঁন। ভাবে 
'ভরল তনু পরিজন বাঁচিতে গৃহপতি শপথক ঠাম॥ নীন্দউ 
শীন্দ আন নাহি হেরিএ না জানিএ কি ছেল আঁখি । যত 
পরমাদ কহই নাহি পারিএ গোবিন্দ দাস একু সাথি ॥ ১২ ॥ 

অথানুরাগঃ ॥ 

তত্র গৌরচক্র ॥ 

বরাড়িরাগ ফ্রবতাঁলো ॥ 
দয়াকর শচীশ্গত নবদ্বীপ চান্দ। সকল ভুবন জন 
মোহন ফান্দ ॥ প্র ॥ জয় জয় প্রেম দাতা পতিত পাবন। 
জয় জয় ন্বরূপাঁদি ভক্ত প্রাণধন ॥ নব নব অনুরাঁগ ভাবহি 
ভোর। কঞ্জ নয়নে বহে অন্থথন লোর॥ কলিষযুগ পাঁবন 
আনন্দ কারি। দাস রাধামোহন পতিত উদ্ধারি] ১॥ 
তচ্ছুচিত ব্ূপং যথা ॥ 
ভাটিয়ারিরাগ বৃহদেকতাঁলীতালে। ॥ 

বদন চান্দ কোন কুর্দারে কুন্দিল গো. কেনা! কুর্দিল 


শর» পর এম পার্জ, 


পা শপ পপ শপ পপ আপ সপ পালিশ ০৯ ০ সপ জে এ শপ পাশ শা ৮ পাশপাশি 


বিবাদ? । কুলমের দাড়রী 2েকী। পরিজন: ৰাঁচিতে ইতি গরিজ্নশ্ত 
বঞ্চনার্থং গৃহপতিরেব দিবাশ্ত স্বানং। এনং গীত যদ্যপ্যম্ুরাগ স্থায়ি ভাব 
প্রযুক্তং তথাপি তদ্রবোদিগরণাৎ রসোদগারাপ্তরত মেবেতি মতি গ্তথ! 
স্বদিবহাদিতি হুধীভিদ্ডেয়ং ॥ ১২ ॥ 

অথান্ুরাগ স্থারি ভাবাক্রান্তং শ্রীমদেগীরচক্্ং দর্শরতি ॥ ১। 

তহুপযুক্ত শ্রক্ষ্ রূপং বদন চাদ কোন কুন্দারে কুদদিল গে ইত্যািন! 


গদামূত সমুদ্র । 8২৯ 


ছুটি আখি । দেখিতে দেখিতে মোর পরাণ যেমন করে 
সেই সে পরাণ তাঁর সাখি ॥ সুন্দর কপালে শোতে হ্থন্দর 
তিলক গে। তাহে শোৌঁছে অলকার পাতি । মেঘের উপরে 
মেন ঝল মল করে গে চান্দে যেন ভ্রমর্রীর ভীতি ॥ রতন 
করিয়! কিব। যতন করিয়! গো! কেন! গড়াইয়। দিল কানে । 
মনের সহিতে মোঁর এ পাঁচ পরাণি গো যোগি হইল ওহারি 
ধেয়ানে ॥ নাসিকার আগে শোভে এ গজমুকুতা গো 
সোনাএ মটিত তাঁর পাশে । বিজুরি হিতে যেন চান্দের 
কলিকা গে। মেঘের আড়ালে থাকি হাসে ॥। করিবর কর 
জিনি বাছুর বলনি গো হিঙ্কুলে মটিত তার আগে । যৌবন 
বনের পাখি পিয়াসে মরয়ে গে। তুহারি পরস রস মাগে॥ 
মদন ফান্দ ওনা চুড়ার টাননি গো! উহা ন| শিখিয়াছে কোথা। 
এবুক ভরিয়া! আমি উহা! ন! দেখিলু গো এবড়ি মরমে মোর 
বেথ। ॥ মধুর মধুর ও ন| বোল খানি খানি গে। হাতের 
উপরে লাগি পাই। এগতি করিয়া যদি বিধাতা! গাট়িত গো 
ভাঙ্গিয়া ভাঙ্গিয়া উহা খাই॥ ঢুলিতে ঢুলিতে যায় ফিরিয়। 
ফিরিয়। চাঁর যেন গজরাঁজ মদ মাত। | শ্রীনিবাস দাস কয় 
ওরূপ নখিল নয় রূপ সিন্ধু গটুল বিধাতা ॥ ২] 
মধ্যার। গনুরাগো যথা ॥ 
স্বহই রাগ মকতালৌ ॥ 

স্বরুতরু তল যব ছায়া! ছোড়ল হিমকর হরিখয়ে আগি। 
বর্শরতি। মেঘের উপর ইতাদি অদ্থুভোপমা ॥২॥ 

সন্ভেগানন্দ মোহাবুন্তা রমোদশারং কণ্ত,মশক্তা অনুরাগভোঃ স্থরভর 
তল যব ইত্যার্দিকং কথয়তি। হে সখি রসোদগারং কর্তং কিং কথয়দি 


3৯২, - পদামৃতি সমুহ । 


দিনকর দিন ফলে শীত না রাবল হাম জিয়ব কথি লাগি। 
নজ নী অব নাহি বুঝিএ বিচার । ধনক আার্তি ধন পতি 
নাপুরল রহল জনম ছ্ুখ ভার ॥প্র॥ জনমে জনমে হন 
গৌরি আরাধলেঁ শিব ভেল শকতি বিভোর । কাম ধেনু 
কত কৌহ্ুকে পুজলে না পুরল মনোরথ খোর ॥ অমিয় 
সরোঁবরে সাঁন্দে সিনায়লৌো সংশয় পড়ল পরাণ। বিহি 
বিপরীত কিএ ভেল, এছন বিদ্যাপতি পরমাঁণ ॥ ৩। 
তিরোভাধাঁনশী একতালীতালো ॥ 

অনুখন কৌনে থাকি বননে আপন! ঢাকি ছয়ারের 
বাহির পর বাস। হেন নাহি ক্ষিতি তলে আপন বলিয়। 
বোলে হেন ছারের হেন অভিলাম ॥ বুঝাইলু অনুক্ষণ 
না বুঝে পাথর মন পিরিতি হইল মোরে কাল। তাহে 
ননদিনির কথ! শুনিতে মরমে বেথা এ ঘর বসতি জন জাল॥ 
সজনী তুয়া পায়ে কিনবলিব আর। সে মেন দুলহ জনে 
অনুগত যার মনে নিচয় রণ প্রতিকার ॥ কত কত মনে 
করি চিত নিনা রিতে নারি রানি দিবন নাহিযায়। গ্রহে যত 














প্রভু সন্দশাং শৃণু ধনপতেই দন ভোগৈ শর্া পৃরণং নভবতি তখৈর পরীর 
স্পশাদিনা মম। নু কগমেতাঁবৎ মংভবতি কর তর্ধাদে ধৎম্বভাব বৈপ- 
রীভ্যং তদ্দিন ফল শ্বকর্শ ফলমেধ অতো মজ্জীবনমপি বার্থং তত সঙ্গ! 
ভাবাৎ কেবলং জল্মাবপি তুঃখমেব | সর্বাজ্ত পৌর্মাসী সুখাৎ আতং শিবাদি 
পৃজণমপি ময় কৃতং তথাপি বিধি বশাৎ মনোরথস্ত পূরণং ন বৃন্ধং। উৎ 
কঠাপি মদ্বৈরিণী জাচ্ছেতি ভাব] ৩॥ 

গুন দুঃখ কারণান্ত'প শৃিতি অগ্রখন কোণে থাক বনে আপনা 
ঢাকি ইতযদিন। প্রতি পাঁদয়তি। অহুর্যংপশ্ঠ।য়! স্তথ। সহায় হীলায়! মম 





পা সি তিন টপ এত মুহুও পুলা 
পদাসৃত সমু, 


গুরু জন সব ভেজ। নৈবিগণ কহ সখিকি করি উপায় ॥ ৪ 
সিন্ধুড়। রাগ প্রতিমখকতালো ॥ 
শুনইতে অনুখন যছু নব নব গুণ শ্রবণ নয়ন ভই গেল। 
দরখনে তাকর, এ হেন লোর ঝর, নয়ন শ্রবণ সম তেল ॥ 
হ! হরি হা হরি। কো বিহি বিঘিন বাঢ়াগল কানু সমাগম 
মাঝ | প্রু॥। যাসঞ্জে কেলি কলারস লালগে লাখ মনোরথ 
কেল। তাকর পাণি পরশে তনু পরবশ তবছি বিচেতন 
ভেল॥ হিয়ে ঘন মার হার নাহি পহিরলো যাক পরশ 
রন আশে । তাক বিচ্ছেদে জীউ নাহি নিকশই কি কহব 
গোবিন্দ দামে ॥ ৫ ॥ | 
ধাঁনশী নাগ কন্দর্প তালো ॥ 
শুন শুন পই কহিলু তোরে। পিরিতি করিয়। কি 
ছেল মোরে ॥ প্র ॥ পিরিতি পাবক কে জানে এত। 
সর্দাই পুড়িছে সহিব কত ॥ পিরিতি দুরন্ত কে বলে ভাল। 
ভাবিতে পাঁজর হইল কাল ॥ অবিরত বহে নয়ানে নীর। 


মন স্তদভিলাস ছুঃ খয়তি বসু ননন্দা ॥ ৪) 

তহে। আহ্যাশ্চরধ্যং অন্তদাঁপ ছুংখং শুভ শুনইতে অন্ুখন ইভা1দকং 
কথযনি। যহ্ত নন ননারনান গুণ অআবণেন শ্রীক্ং রূপং চাক্ষুষ প্রত্যক্ষ 
মিব ভবতি অন্ত: শ্রণণমেৰ নয়নং বুন্তং। ভিদর্শন জনিহাক্রদেক তয় 
জপ দর্শনা ভাবাং ভন্িকটাগনোহ মিতি সস্কারাৎ ময়নং অবণমিব 
ডবতি। হাহরিইঠি খেদে কেন বিধাতা আ্ররুষ্ণন্ত মিলন স্ময়ে বিদ্রা- 
হ্েতানি রচিভানি। ভত্তিষ্ত ভতোপি দুঃখ" শৃনিজ্যাহ যা সঙ ইভাছি 
তংকালে অধুনাপি যৎ প্রাণে! ন নিম্মাতি তং ধিক 1৫ ॥ 

অহএব দশনাদশনে লদৈব তৎ প্রীতি মা ছুংখযতত ওন গুম মুই 


নিলজ পরাণে নাবান্ধে থীর॥। দোষর ধাতা পিরিতি 
হইল। সেই বিধি মোরে এতেক কৈল। চগ্দাস 
কহে মেভাঁল বিধি। এই অনুরাঁগে সকল মিধি ॥ ৬। 
গান্ধার রাগ যতি তালৌ ॥ 
শুনিয়। দেখিলু দেখিয়৷ ভুলিলু ভূলিয়! পিরিতি কলু। 
পিরিতি লিচ্ছেদে নারছে জীবন ঝুরিয়া ঝরিয়। মল ॥ সঙ্গনী 
কেবলে পিরিতি ভাল। শ্যাম বন্ধু মনে পিরিতি ভাঁবিতে 
পাঁজর ধ্সিয়া গেল॥ পিরিতি মির্িতি তৌলে তৌলাইয়া 
পিরিতি গরুয়া ভার। পিরিতি বেয়াধি যারে উপজিল 
মে নাকি জীয়এ আর॥ কুলবতি হৈয়৷ কুলে ডাঁড়াইয়। 
যে জনা পিরিতি করে। সাজিয় ওরসে আনল যেমন 
আপুনি পুড়িয়া মরে ॥ জীবনে দরেণ পিরিতি নেয়াধি হইল 
যাহার সঙ্গ। জ্ঞান দাম বলে এমতি পিরিতি ভাঁবিতে 
জীবন.তঙ্গ ॥ ৭ ॥ 
সখীনাং পরম্পরাক্ষেপণ মন্ত্রণং যথা ॥ 
শ্রীগান্ধার যতিতালৌ। 
সা কুলবতি অতি ছুলহ গতাগতি পতি দুরমতি খুরধার । 

পাপিয় পিরিতি এতনু' নাহি সমুঝই দোঁদর মদন গোঙার | 
সঙ্গনী রাই সহজে পরতন্ত্র। গহন বিবহ গহ কবছ দুর 
নহ ইথে কি আছয়ে মণি মন্্র॥ ধ্রু॥ দরশনে নহত নয়ন 
ইত্যাদিনা প্রতিপাদয়নি  ৬॥ 

এই অনুরাগে সকল দি ০ গ্রেম্ন উৎকর্ষ গুণং হৃচয়ন্তীং গতি 
শুণিঞ! দেখিলু ইন্যাদিনা গ্রীন ছু৫খদক্ং প্রতিপাদরতি মিরিতি মৃত্যু; ॥ ৭ 

তত শ্রুহ প্রীতি মাঙ্গিপ্য মধী পরম্পরং মন্্রয়তি। আন্তার্থ; সুগমঃ | ৮1 


১: শি দিছি তু তত 


নী মা ১ জজ 


ভরি তিরিপিত পরশনে মারছে গেয়ান। তব বিনু দরশন 
জর জর জীবন কহ সখি কিএ সমাধান ॥ বিছুরণে মরণ 
মরম মাহা পৈঠহ্” সপনে না হেরই আন ॥ অমিলন মিলন 
দুহু' ভেল সে! সর গোবিন্দ দাঁসে ভালে জান ॥ ৮॥ 
মধ্যায়। কিঞিৎ গ্রাগল্ভ্য যোগাৎ যথা | 
স্তহই রাগ ও পুরাণ সিন্ধুড়া দশকোশী তালৌ ॥ 
সজনী না জানিয়া এত পরমাদ । একে মোর অন্তন্ 
পোঁড়এ নিরন্তর তিল এক নাহি অবসাদ ॥ প্রু॥ পহিল্‌ 
বয়েম একে আনে নব আরতি আর তাহে কাহুক পোহাগ। 
এত রস আদর বাদ করল বিধি কুলবতি কেমন অভাগ ॥ 
গৃহে গুরু ছুরজন ও ভয়ে সভয় মন তাঁহে অধিক শ্যা্ 
নেহা ॥। নছিএ সতন্তর, কানু বিচ্ছেদ ডর, সে তাপে 
তাপিত ছুন দেহ! ॥ কি ব| করি কি বা হয় আপনা বুঝিল নয় 
নিরবধি উড়, পুড়চীত। জ্ঞান দান কছে, মনে অনুমানিএ, 
বিষে পিক বিষম পিরীত ॥ ৯ 
বাঙ্গাল শ্রীপ্রতিমণ্ক ভালো ॥ 
ভাঁলই সময় ছিল বখন শিশুমতি । অন্তরে আনল এবে 
পিরিতিকি রিতি ॥ বাহির আনল নয় জল দিয়ে তায়। 
শ্যাম প্রেমে দগদগি গ কি বলিব কায় ॥ মনের মরম কথা সইরে 


তঙে মধ্যায়ঃ কিঞ্চিৎ প্রাগল্ভ্য চি আমুরাগ বিবৃত" সজনী না 
জানিএ এত পরমাদ ইতযাদিন! একাশরতি 5 ৯1 
তঃ শি দশায়। উতকর্মং কথয়স্তী নিজানুরাগ্ং ছ:খ* ব্যঞ্জরতি 
| ৫৪ 


৪২৬ পদাযুত সমুদ্র! 


সৈ বলি। হিয়ার মাঝারে শ্যাম পরাণ পুত্তলি ॥ ঘর কৈলু 
বাহির বাহির কৈলু ঘর । দেখিবারে করি সাধ নহিস অন্তুর ॥ 
নিশ্বাস ছাড়িতে মোর নাহি অন্সাদ । প্রীকৃঝ্ক প্রসাদে কহে 
পিরিতি প্রমাদ ॥ ১০ ॥ 
ভাটিয়।রি রাগ নিঃসারক তালো ॥ 
_ খন্নর মরম কথা শুনল সজনী | শ্যাম বন্ধু পড়ে মনে 
দিবস রজনী ॥ কি বা রূপে কি বা গুণে মন মোর বান্ধে। 
মুখে না নিঃসরে বাণি রা আখি কান্দে ॥ চিতের আগুনি 
কত চিতে নিবারিন | না বয় কঠিন প্রাণ কারে কি বলিব ॥ 
কোন বিধি দিরজিল কুবগাতি বাল।। কেবা বানা করে 
প্রেম কার এত জাল! ॥ জ্ঞানদ'স কহে মুখি) কারে কি 
বলিব | বন্ধুর লাগিয়া আমি সাগরে পসিব ॥ ১১। 
.... ধানশীরগ চন্রশে«রভালৌ। 
না জানিয়। না শুনিয়। পিরিতি বাঁঢ়ালু গো পরিণামে 
*রমাদ দেখি । আযাঢ শ্রাবণ মাসে ঘন দেআ বাপখয়ে 
মতি ঝরএ দুটি আখি ॥ হের যে আমারে দেখ মানুষ 
স্বকার গো মনের আনলে আমি পুড়ি। জলন্ত আনলে 
তেন পুড়িয়। রহিয়ছি গে! পাকানিয়া পাটের ভোরি। 
তর ধুয়া পুখরে যেন দিন হিল মিন রহ ই শিশ্বাদ ছাড়িতে 





০০০ 


"০; লময় ইহা দিন! । দগদগি দগ্ধ । ১০7 
"বর মরন কণা শুনল মজনী ইহ্যাদিন। তদেবোপপাদয়তি ॥ ৮১৪ 
ততঃ স্বানিষ্ শাঙ্গোদরাৎ না জানিল। না শুনি ইহ্যাপিকমাহ ১১. 


নাহি ঠাঞ্ি। বাঁতুদেব ঘোঁষে কহে ডাকাতিয়া পিরিতি 
গে। তিলে তিলে বন্ধুরে হারাই ॥ ১২ ॥ 
ভাঁটিআরিরাঁগেক তালিতালাভ্যাং ॥ 

কি না ছৈল দৈমোরে কানুর পিরিতি । আখি ঝুরে 
পুলকিত গ্রাণ কান্দে নিতি ॥ খাইতে সো আথ নাই নিন্দ 
গেল দুরে । নিরবধি প্রাণ মোর কাঁছু, লাগি ঝুর ॥ যেনা 
জাঁনে এন! রম সেই সে গাছে ভাল। মরমে রহল মোর 
কা, প্রেম শেল॥ নবীন পাঁউগ মীন মরণ না জানে 
শ্যাম অনুরাগে টাত ধৈরজ না মানে ॥ আগমে পিরিতি 
মোর নিগমেত রাপ। কহে নরহরি মুগ্জি পড়ি পা, 
থর ॥ ১৩ ॥ 


ভুড়িরাগ কন্দর্পতীলৌ ॥ 

বড়ই বিষ কালার প্রেম এঘর বসতি শলি। ঝুরিয়! 
ঝুঁরিয়া কান্দে পরাণ পুতলি ॥ কাহারে কহিব মরম কথা | 
কামু বিনু কেজানিবে মরম বেথা ॥ প্রা] যত যত পিরিতি 
করএ মোরে । আখরে লিখিয়াছে মোর হিয়ার ভিতরে ॥ 
নিরনপি বুকে থুইয়৷ চাহে চৌখে চৌখে। এবড়ি দারুণ 
শেল ফুটিয়াছে বুকে ॥ মনের মন কথা মানে সে রহিল। 
ফুটিল ্টাম শেল বাহির নহিল ॥ নিচয়ে মরিব আমি তীরে 





প্‌ 
পপ শী সপ পা পম সস 








দগেক্ষযা ভক্ষণাদিকং সর্ব গং পুন: মএব হৃদি শলা রূপ ইতিকিন। 
হৈল মৈ মোরে ইন্যাদিনাহ 1 ১৩॥ | 
ইখমিভি মছোংকঠয়! তদানীং দর্শনমণ্রাণা বড়ই বিষম কালার বে] 


৪২৮  পদাস্থৃত সমুদ্র! 


ন| দেখিয়া । জ্ঞান দাঁস কহে মিলাব আনিয়া ॥ .৪ 1 
 প্রাগল্ত্য যোগ|দনুরাগে। বৈপরীত্য রসৌদগারানস্তরং 
লিখিতমন্তি তদত্রাপি জ্ঞেয়ং গেয়ঞ ॥ 
গাঙ্গার যতিতালাভ্যাঁং ॥ 
নিজ মন্দিরে ধণি অনুরাগ বিরহিণি প্রিয় সহচরি মুখ 
চাঁহি। যাহা যছুনন্দন করত গোচারণ ভুরিতে গমন কর 
তাহি ॥ সজনি খনিক বিলম্বহ জানি । হাঁমারি পরাণ রহ্‌- 
ইতে যৈছনে তুরিতে সম্মাদহ আনি ॥ বংশীবট তট কদম্থ 
নিকট খোজবি ধীর সমীর | সঙ্কেত কেলি বিলাস কুস্থমবন 
শীতল কুক তীর ॥ ও মুখচন্্র দরশে পুন শীতল হোৌয়ব 
হাহার নয়ান। এছন প্রেম কথিছ নাহি হেরিএ গোবিন্দ 
দাঁন করু গান 1 ১৫। 
বরাড়িরাগ সমতালাভ্যাং ॥ 
প্রি সহচরি বচন শুনি শ্রন্দরি চল্লহি যাহ| যছুবীর | 
তুরিতহি তাক স্থবল সঞ্জে দর্শন পাওল কুণডক তীর! 
দেখ সখি অপরূব কাজ । হেরইতে সখি গতি হোই উলন 
মতি আওল নাগর রাজ ॥ প্র ॥ কহ তহি তোহারি সহচরি 
বিনু মধু তিল একু নারহে পরাঁণ | তুরিতহি' যাই তাহে 





ইতাািনা মরণ মাকাজ্ষতি। শলি শলাং ॥ ১৪ 

মিলায়ব 'মানি ইত্যুক্তবতীং প্রতি শৌহস্কাং নিজ মন্দির ধন ইভা 
দিকম।হ। মন্বাদর্হ আনি স্বাদ মানয়েনার্থঃ ॥ ১৭ 1 

৩-$ শ্ররষ্ঠসহ কথোপকখন্ঃ পুন; শ্রীমঠা নিকটে তহ সন্বাপানযনক 


পদামত সমুট্র। ৪২১ 


তুছ' আঁনহ হাম রহল ইহ ঠাম। শুনইতে সোধনি ধাঁই 
আওলি পুনি কহলহি যত কিছু বাত। দিন অভিসার, করণ 
রাই করু যছুণশন্দন করু সাথ ॥ ১৬॥ ৭১৮ | ৭59 ॥ 
অথ মধ্যাহ্নাভিনারঃ ॥ 
তত্র গৌরচক্দ্ুঃ ॥ 
গ'ন্ধাররাঁগ নন্দনতালৌ ॥ 

ভাবে ভরল হেম তনু অন্ুপমরে অহনিশি নিজ রসে 
ভোঁর। নয়ন যুগল প্রেম জল ঝর ঝররে ভুজ তৃলি হরি ২ 
বোল ৷ নাচত গৌরকিশোর মোঁর পুরে অভিনব নবদ্বীপ 
চান্দ ॥ ধ্র॥ জিতল নীপ ফুল পুলক মুকুলরে প্রতি অঙ্গে 
অঙ্্র বিখারি। রসভরে গর গর চলই খল্ইরে গৌবিন্দদাঁস 
বলিহারি ॥ ৯ ॥ 


ধানশীরাগ কন্দপতালো ॥ 
অপরূব ভেম মণি তা । অখিল ভূবন পরকাঁশ। 
চৌদিগে পারিসদ তারা । ঢুর করু কলি আধি'আরা ॥ 
অভিনব গোর! দ্বি্ রাজ । উমল নবদ্বীপ মাঝ ॥ পুলকিত 
থির চর জাঁতি। প্রেম অমিঞ্া রসে মাতি ॥ কেহে! বিধু 
মণি সম কান্দে। কেছে! কেছো হাসএ ুমুদদিনি ছার্দে॥ 


০০০ 2 পর শপ পপ 


তির সহচরি ইত: দিনা, গ্রুতি পাতি । ১৬। 

অথ দিবাভিসারেচিত গ্রীগৌরবচন্ত্রং ভাবে ভরল হেমতম্থ ইত্যাধিতি 
শচতিঃ ম্মরতি 1১ 

তত্র অপরূব হেমমখিভাস ইত্যাদিন| কূপং বর্ণযন্তি দ্বিজ্রাজশ্চজ; কিন্ত 


8 ৩৪ গদায়ুত সমুদ্র! 


কেহো কেহো ভকত চকোর। নারি পুরুখ নাহি ওর | 
গোবিন্দদাস হীন চকোর | রুচি লব লাগি বিভোর ॥ ২ ॥ 
শহই রাগোতসাহতালো ॥ 

সহজই কাগ্ন গোল] । মদন মনোহর বয়স কিশোরা 
তাঁহে ধরু নটবর বেশ | প্রতি আন উরগিত ভাবের 
আবেশ ॥। নাত 
আনন্দ ॥ ক্ষ ॥ আপন ভান লিভোর খেন ভান খেনে 
কান্দে ভকতহি কোর ॥ বিপল পুলন বলা | বিক- 
শিত ভেল কিএ ভাব কদন্দে॥ নয়নে গলয়ে ঘন লোর। 
চরণ পরশে মহছি আনন্দ হিলোল 1 পুরূল জগজন আশ। 
বঞ্চিত একল গোবিন্দ দান ॥৩। 


ষ] 


নল্দীপচজ । জগজন শিমগণ প্রেম 


সারঙ্গ রাগ পঠ ভালো । 


হেম সঞ্জে অতি গোর। মধুর হামিনি থোঁরা জগজন নয়ন 
তানন্দ। পিরিতি মুর্তি কিএ রূপ স্বরূপ ধর ধঁছন প্রতি 
অক্গ বন্ধ ॥ সজনী কি পেখলু নবদ্বীপচন্দ। কাঁমিনি কাম 
কবলিত মানস গতি তছু গজগন্তি মন্দ ॥ প্র? মাঝ দিনহি 
পুন বগন আনত তু কহ ৃক্রব সুর। কম্প পুলক ঘাম 


কপ শসা পাপ ২০ 


হেম মণিবং কান্তি মনত! অপু হয় | পুত 'ব্যনক্রি পুলকিন খিরচ- 


পপি স্পা শাল পলো শিপ শিস 











স্পর্শ 


রচযাদি 1 ২ ্ 
সম কাঞ্চন গোরা ইহযাদিন| তত্ত্ব পানির তদাননেন নৃহ্াস্ং 
তংপ্মরতি | তভার্পো রনিকৈরনষ্টেয়ঃ 1৩৪ | 
ভাত হেম সঞ্জে তি খোকা ইতাযাদিনা হুর্্য গুভা আযাজেনা হমাবিকা 


পদায্ৃত সমুদ্র । ৪৩১ 


স্বর ভঙ্গ অনুপাম নয়নহি জল পরিপুর ॥ বামহি ভূজহি' 
বসনে মুখ ঝাঁপই বাঁম নয়নে ঘন চায় । রাধাযোহন দাস 
চিতে এই অভিলাষ সেই চরণ যনু পায় ॥ ৪। 
বসন্ত রাগ দশকোশী তালৌ ॥ 
নীলাচলে কনকাচল গোর!। গোবিন্দ ফা রঙ্গে 
ভেল ভোরা ॥ দেব কুমারি নারিগণ দঙ্গ | পুলক কদম্ব কর. 
ন্বিত অঙ্গ ॥ ফাগুয়া খেলত গৌর তনু । প্রেম সুধা সিন্ধু 
মুরতি নু ॥ প্র॥ ফা অরুণ তন্ন অকুণহি চার । অবক্ণ 
নয়নে বহে অরুণহি নীর ॥ কণ্চেহি লোঁলত অরুণহি মাল । 
অরুণ ভকতগণ গাওএ রগাল ॥ কত ২ ভাব নিথধারল অঙ্গ । 
নয়ন ঢলায়ত প্রেম তরঙ্গ ॥ হেরি গদাপর লু ২ হাঁস। 
সো নাহি সমৃঝল গোবিন্দ দাস ॥ ৫ | 
বসন্ত রাগ প্রতি মক তালৌ ! 
জয় জয় জয় শচীনন্দন রঙ্গী| বিবিধ বিনোদ কত কৌতুক 
করতহি অবিরত প্রেম তরঙ্গী॥ বিপুল পুলক কুল সঞ্চরু 
সবতনু নয়নহী আনন্দ নীর। ভাবহি' কহত জিতল মবু 
সখি কুল শুন ২ * গোকুল বীর ॥ য় ২ হাঁসি চ চলত করি 


সপ স্সরিী ও 


শ্ীরাধা ভারি তং ল্্রতি | দিলি গোরোয়ং। হর হৃযাং ॥ 8 ॥ 

নিত্য লীলায়। মধ্যা্কাতিসার ভাবাক্রাস্তং শ্রীগৌরচশ্তরং শবৃত্বা লিবিয)মাণ 
ভদন্তর্গত বমগ্ধ হিন্দোলা'দ শীলা গান নির্বাহকং তত্তাবাক্রান্তং আ্ীমঙ্গোর 
জং নীলাচলে কনকাচিলে গোরা ইহাদি গীত হিভিঃ। পুলক লমৃহ 
শাডিঠাঙগ। ॥ ৫ | 


বিশ্যেয়তি জয়জয়েচ্যাদি দই ১: 


৪৩২ পদাস্বত সমুদ্র। 
কর ভর্গি লিএ বন্ধু খেলন যন্ত্র। যুগলকিশোর বসস্তহি 
মৈছন বিতানিত মনসিজ তন্ত্র ॥ যে। ইহ অপরূব বিহরে 
নবদীপ জ্গদানন্দ বিলাসী । রাধামোহন দাস মুঢ চিতে 
সো নিজ গণ পর্কাশী ॥ ৩ । 
দ্েশ'গরাগ বিজয়ানন তাঁলাভ্যাহ ॥ 

উল ২ কাঞ্চন নিন্দি কলেবর লাঁবণি অবনি উজোর। 
তাঁছে পুন পুরবক ভাধহি উজর সতত রহত তহি ভোর ॥ 
খেলত গৌরকিশোর | মণিময় অভরণ অঙ্গহি পহিরণ 
দোলত রতন হিন্দোল। ক্রু ॥ ভাতা থই থই মাঁদল লাঁজত 
চৌদিশে হরি হরি বোল। শত ২ মধুর ভকত বর গাবভ 
নাত আনন্দ-হিলোল ॥ দোলত দোলত গদ গদ বোলত ধর 
ধর মোহে প্রাণবন্ধু। রাধাদোহন পন অন্তরে উচ্থলল 
মহাভাব নব রুল সিন্ধু ॥৭॥ 

ধাননীরাগ কন্দর্পতালো ॥ 

জান্ুনদ জিনি অঙ্গ মনোহর লাবণি বরণি না হোয়। 
শারদ চান্দ নিন্দি মুখ মণ্ডল কোটি মদন হেরি রোয়॥ 
হোর দেখ গৌরকিশোর | পুরবক ভাঁব বিভাবিত অন্তর 
কোই না পাওই ওর প্র ॥ পহিলহি আনন্দ অস্ত্র 
নিমগন আনন্দ মুদ্ু ২হাস। তৈখনে রোয়ত প্রেম বিচিত 
মত করতহি কহ ছুতাশ ॥ পুন দেখ বিরহ তাপ দূর 


ঢগ্র চল কাঞ্চন ইহা অস্ত ভারা তির গানে 1 ৭! 
কত: জানুনদ জিতি ইন্টাদিনা গ্রেমূবৈচিত্বা রপাক্রান্ত' '্ুহতি। 


পদাৃত সমুদ্র । ৪৩৩ 


গেও আনন্দ সায়রে বুর। রাধাঁমোহন ইহ কছুই না জানত 
রহতছু দুরহি দূর ॥ ৮॥ 
মায়ুররাগ চঞ্চুপুটতালৌ । 

হরধনি তীরহি আজ্তু শচীনন্দন অপরূব ভাবে বিভোর । 
অব জল কেলি করব ষব মঝু সনে তব পুন রাঁখহ হোর॥ 
সজনী কহি অষ্ভু অদভূত বাঁত। আনন্দনীর বহত পুন লোচন 
অদভূত পুলকহি গাত ॥ গ্রু॥ অলখিত হাস কতই মধু মাখন 
কত মধু গদ গদ ক । পুন কহ ধৈরজ তিলে কর অবধাঁন 
আগে উতারি অবগু% ॥ এত কহি করল সলিল অন্গাহন 
কি কহব সোবর শোভা । রাধামোহন পু ষে। লাগি 
অবতার তাহি সতত মন লোভ! ॥ ৯ ॥ 

শ্রীবাগ সমতাঁলো ॥ 

দেখ দেখ গৌরকিশোর। মধুর ভকত সঞ্চে খেলত 
পাশক তহি কাহে ভাব বিভোর ॥ ঞ্র॥ নয়নে আনন্দ জল 
হাসত খল ২ পুলকে পুরল মব অঙ্গ । ভাঁথক পাশক হাঁথহি' 
স্তপ্তিত কোনে বুঝই ইহ রঙ্গ ॥ করুণাঁনাগর সব গণ আগর 


সস শপ | পপ শিলা শর 


আভোগেড তজ্জনা বিরহাপগমানন্দিনং | ৮ ॥ 

ভলকেল ভাবাক্রান্থঃ শ্রাগে রক" স্ররধনি তীরছি ইন্যাদিনা দর্শয়তি | 
ভাবাবিষ্টতবন আয্মানং শ্রারাপিকাং নাহ শাকষমু্স্তয অন জলকেলি 
ইত্যাদদিকং বক্তীতি জয় | ছার ইতি ভাষা ব্যবহারেণ ভরয়োরৈক্যাত 
হোড় ইত বস্তাথ্যা পণ ইতি যাপৎ্। অবঞ্ঠ নর্বাঙ্গাররকং বদ্্ং ওড়নীভি 
গ্রসিদ্ধং ॥ ৯ | 


ততে। বর্ণঘিষামাণ পাশত্রীড়! নিবদাহকং উগৌরচতং দেখ দেখ পৌর 


৫৫ 4 


৪৩৫  পদাদুত সমুদ্র | - 


পতিত পাবন অবতার । যো ভাবে প্রকট নবদ্বীপ মীঝাই 
সোই করত পরচাঁর ॥ যাকর ভাব না বুঝই জগজন অন্ত 
ন। পাওত শেষ। রাধামোহন পুন বড়ই মু মতি তাকর 
করত উদেশ ॥ ১০ | 


কুটিল কুন্তল কুসুম কাছনি কও কুবলয় ভা! পারত 

2৫ 2 ৯ :5592 ২ তিনে হা পু, রা 

বল কুখুদ কোশুদা কুন্দ কেরব হনি 1 কা কালাশ কুল 
কাননে গুঙ্জে কৃপ্পররাজ! কানিশা কুট কঙ্ছুনীকিত কাম কোটি 


রা তা 


বিরাজ ॥ নু ॥ কনক কিফিশি কছ্ণাসদ কুপলাকিত আন। 

টি 12247721175 572757775 চাটি রান, 
কল কোকিল 4৮44 বশীকি শান্ত হা | (বাতা কাছ 
কু কনার কু্ী কেশণ দান 1 কালিকা। 


শ 
কম্পিত দায় গোবন্দ মাম ॥ ১৯ ॥ 


শারগগর।গ কন্দপতালৌ ॥ 


(50 

০০১] 
১ 
৫1 
নু) 
০০ 


আওয়ে হো নন্দলাল। মশনমথ মখন ভাও ধু 
কুবলয় নয়ন বিশাল ॥ প্র॥ বিদ্বার পরি মোহন মুকুলা 


রা ১. বিনিন্ারে টি ২০৯ এ... 8511 ক দন পর 
শোর ইঠাদনা স্বর ত। প্রাকুতো ভগজ্ভানহ হিরা শি ছানা স্ব 
সাখুরাচন ছাঃ ন হনযক ৮০ 


৮ তিন প্র টাকা প্রাথু হত নাহ পাইতে মুদাসগ 


পদায়ত সমুদ্র | 8৩6 


পঞ্চম বমই রগাঁল। গোৌঁবিন্দদাঁস পু নটবর শেখর শাঁমর 
তরুণ তমাল ॥ ১২ ॥ | 
সিন্ধুড়ারাগ শারঙ্গাভ্যাং প্রবতালেন ॥ 

নিকচেন্ীবর কান্তি মনোহর বর মুখ শারদ টান্দ। 
কৃত অবতৎশ গ্রহন শ্রমাধুবী শিখি শিখণ্ড অুছান্দ ॥ 
ভজ মন পরমানন্দ। নিজ নিজ অভিমত গো গোপারৃত 
অপরুব নাম গোনিন্দ ॥ ক্রু॥ ভ|বৎসাঙ্গপর বক্ষ কৌন্তভবর 
গাঁতাদ্বর পহিরীণ। ত্রিভ্ুবন শন্দর অদভুত্ত বেণুকর মনোহর 
ভললিত গান ॥ গোপী নয়নোহ্পল দল পরিপুজিত রন্দাবন 
নব কাম। ক্ষোভিত মানস রাধামোহন পুরল অভিমত 
কাম । ১৩ ॥ 


বু উপগার কর্প,র তাল লেগুল গুরুজনে মাগি ॥ ভগদ্ধি 
চন্দন লেল। চিনি কদলি শর, ভার মনোভ্র, মথিগণ হাঁথহি 
দেল ॥ ফ্র॥ ভয় জয় কার ভুলগুলি ঘন ঘন ঘণ্ট। শবদ ঘন 


ঘোঁন। কেলি করনত কোকিলগণ কুহরত নুত্যাতি মঘুরক 
জোর ॥ কুগক তর মিলল দু ছু কর 
বিকার। গোবিন্দরীন কহ অরু ঘত উপল কো ইহ কহই 
না পার ॥ ১ ॥ 

 সিয মুগ টিটি রিনি ইন্াদিন সুধা পুজা লিনা 


তির হণ হর মিলন দশ ওত? উঠ ও 


৪৩৬ গ্দামুত সমুদ্র! 


ততো দূরত শ্রীমতীং দুষ্ট ভাবভরা কষ শ্রীকৃষ্ণস্ত 
বিম্ময়োক্তি যথা ॥ 
মঙ্গলরাগ নিঃসারকতালোৌ ॥ 

কিএ কান্তি দৈবত, তারুণ্য সার অধূত, কি মাধুষণ 
ত্লয়ং মুক্তিমতী। কিবা সে লাবণ্যসার তনু কৈল অঙ্গিকার 
সর্ববগ্ুণ কিবা গুণবতী ॥ কিএ হোর অদভূত রূপ | মধুর 
মধুর প্রীতি কি বা হৈল। উপনীতি কিবা এই বর রস কুপ॥প্র 
কি আনন্দ তরঙ্গিণি কিবা স্তরধ| স্বধূশী প্রকট হৈলা মোর 
স্বখময়। এনেত্র চকোর চক্র নাপাভৃঙ্গ পদ্ুবৃন্দ জিহ্ব। 
কোকিল আঁ চাঁয় ॥ ফলিল মোর ভাগ্য শাখি, তেঞ্ি সে 
প্রতাক্ষ দেখি, সর্বেেক্জিয় প্রাণের দয়িতা। এ রাঁধমোঁহনে 
কহে রাই আসি মিলএ রূপ সিন্ধু ঢল বিধাত] ॥ ১৫।॥ 

ধানশীরাগ প্রতিচঞ্চ পুট তালাভ্যাৎ | 

দ্রশনে নয়নে নয়নে বহে লোর। আঁপাদ মন্তক ছু 
পুলক আঁগোর ॥ সজনী হের দেখ প্রেম তরঙ্গ । কত ২ 
তত: শ্রকষ সৎ দর্শন ভা বহানন্দাৎ প্রাপ্ত চমৎকার: প্রধানাশরা 
লম্বন রূপং শ্য়ং ব্থতি কি একাস্তি দৈবত ইত্যার্দন1। কাস্তে রধিষ্ঠাত্রী 
দেবত| কিংল্মরমাগচ্ছ হাতি মর্ধর যোজাং। সর্ব 'গুণ এব কিযেতাগণবতী 
রূপো জাতঃ। আনন্দ তরঙ্গিণী আননা নদী কিমেতদ্রপেণ পরিণহা। কিন্বা 
নুধ! স্বর নদী। মমনেত্র চকোরমা চক্ত্রোসৌ তথ! নাসা ভূঙ্গসা পদ্মবুন্দং 
জিহ্বা কোকিলমা আম মমৃহঃ। শাখী বুক্ষঃ। এহেন সন্ত তস্যা এন 
শিরতিশয় রূপ নাুর্যাদিন! হদীনতব' ব্ঞজ্জিভং ॥ ১৫ ॥ 

তত উভরোধশনানন্দ জনিত হুদীপু সাহিকোদয়' দরশনে নয়নে ইত্যা- 


গদামৃত সমুদ্র । 85৭ 


ভাঁবে থকিত ভেল অর্গ ॥৬্॥ ঢুহু' কর দেহ ঘাঁম বহি 
জাত। গদগদ কাহুন। নিকসই বাত ॥ দুই'কর কম্প হেরি 
লাগএ ধন্দ। রাধামোহন হেরি পরমানন্দ ॥ ১৬॥ 
তুড়িরাগ সমতা লৌ ॥ 

দুছ'কর অচেতন দেখি বন দেবি। চেতন করাওল সমী- 
রণ সেবি। কহ তহি' শুন ২ যুগলকিশোর। খু রাঁজ 
যে! কিছু কহলহি থোর ॥ আাঁজু দিনহি ছু নখিগণ মেলি । 
সফল করহ মোহে করি রদ কেলি ॥ শুনইতে আনন্দ সব 
জন গেল! দাঁন গোবিন্দদাঁন নঙ্গহিলেল ॥ ১৭ ॥ 

তত স্তত্রাঁপি বমন্তবিহারঃ ॥ 
বসন্তরাগ চঞ্চুপুটতালো ॥ 

অভিনব কুটুল গুচ্ছ সমুজ্্বল কুঞ্চিত কুন্তল ভার । 
গ্রণয়ি জনেনিত বন্দন সহকৃত চুর্ণিত বর ঘন সার ॥ জয় ২ 
হন্দর নন্দকুমার। পৌর ভ সঙ্কট ন্দাবন তট বিহিত বসন্ত 


ভস্পািপা 


দিনা দরশঃ শরতি। কহ কত ভবে গরকিত ভেল অঙ্গ ইত্যনেন স্তম্ভ গ্রলয় 
বৈবশধযানি ॥ ১5 ॥ 

ঢুছক অচেতন দেখি ইন্যাদিনা তছাব শান্তি পূর্বক শ্রীবৃন্দাদেব্যারাধ- 
ন1ৎ শদ্রমানুগত মর্ধ জনানা* বসস্ত লীলারৈ বন গ্রাবেশং বণয়তি | ১৭ ॥ 

তত ন্তৎ সথ| স্ুবলে| নিরন্ডিশয় মহোজল বূপং শ্রুকৃষ্ণং অভিনবেত্যা- 
দিক মাহ। হে সুন্দর হে নন্দ কুমার ত্বং জয় জয় নিজোৎ কর্ষমারিুক এতা 
রকণী: পরাজিভা: কুর্ষিভি ভাবঃ। অত্র বীগ্ময়াং দ্িদ্ধং। অভিনব কুট 
লানাং বিকাশোনূখ কোরকানাং গুচ্ছমা মম্যগোজ্জলাং যন্মাৎ হে তাদৃশ। 
কুষ্চিত কুস্তল তারে বমা তথা ভূত। প্রণয়ি জনৈ রীরিতে। নিক্ষিপ্ত! যন্দ- 
নেন বসন্ত খেলোচিত চূর্ণ যিশেষেণ মহ কৃতো মিপিহ শ্চর্শিতো বরং শেষে 


শর শন ৬ সপ 


শি সপ শপ 


৪০৮ .. শদাযুত সমুর্গে ! 


নিহাঁর 1 প্র॥ অধর নিরাজিত 'মন্দতরশ্মিত লোঁচিত নিজ 
পরিবার। চটুল দৃগঞ্চল রচিত রসোচ্চল রাধামদন বিকার ॥ 
ভূবন বিমোহন মঞ্ুল নর্ভন গতি বন্সিত মণিহার। নিজ 
বল্লব জন অুহ্ৃহৎ সনাতন চিভ বিহরদবতার ॥ ১৮ ॥ 
বসন্তরাগপ্রতি চঞ্চ লুটতালৌ ॥ 


খত ন্রাজার্পিত তোষ তরঙ্গং। বাঁধে ভঙজ বৃন্দাবন 
টং ॥ ক্রু॥ মলয়ানিল গুরু শিক্ষিত লান্তা | নটতি 
লত ভাবলিরুজ্জল হাক্স। ॥ ॥ পিকততিরিহ বাদয়তি ম্বদর্গং | 


ঘনসারঃ কর্পুরো মশ্সিন তাদশ। মোরছেন সঙ্কটে বাপে বুন্ধাবন তটে 
বিহিতঃ কতো বহু নিহারো যেন ॥ ফা অধর শিরাজিতেন মন্দ তরম্িতেন 
লোচিহ আনন্দিতে নি পরিণারে। ঘন ভাতৃশ | টেল দগপ্লেন চঞ্চল ক. 
টার্ছেণ রচিতে। রমোছরেকেণ রাধায়াধ মদনগা গ্রে! বিধাতা যেন হণন 
পিনোহন' যত অঞ্জন নঞ্তনং হুমা গভা। ছঙ্গা বলিহঃ সশন্দারমানঃ অশিজারে! 
বসা। হে শি্বরন জন হু্টহ হে সনাতন হে চি? তু রিচা নীল 
বিশেষে যা ছাদুশ। পক্ষে যান গোনা! মিন শ্চিন্ত ধিভরদব্ভার 1 ১৮ ৪ 


তহঃ সাভদিক লঙ্জাবত:* ভ্রীযতীত উর খড় রাছাপিতেতা দিনা 
উদ্দীপন সামগ্রীং গ্রদ শি প লুন্গাণননা রঙ্গং লীল। বিশে ভজী 
অন্থশালয় খু বাজেন রা স্াব হরে । বার তারশং ক ॥ 


তদেএং স্পষ্টতি মলয়ানিল এব শক স্তশ্বাৎ শিক্ষিঠং লাদাং নূহাং আবাদ 
্ ্ বল 

তালান্ুগ্ং বরা ভাদরশা লতাবলি নর্টতি নাটাং গ্রকাশয়াত টিকশিও 
পুষ্পেণ উজ্বলং হাব্যং বম স্তাঁদনী। নাউ বামশ্রীত দর্শরণ 
কোকিল সমূহঃ স্বকঠ মৃদঙ্গং বাদয়ছি তথা তু কুলিং পশাতি রর আঙ্গুর 
দস অস্কুর ইনাচরত অঙ্গং বস্য তৎ পুণকিতাঙ্গমিতার্থত | আন্ববাদিতি 
হব শবন্দাদারলোপে অননগর্ঘ' হগরিমিন কার্ষা নিমেলাদর ক, হিত আহিল 


গদ নাহ শত! চর দই! মম লংবাৰ শ[নত 005 শালা হাশর শা 





পদাসৃত সমুদ্র। ১৪৬৯ 


পশ্বাতি তরুকুল মন্কুরদঙ্গং ॥ গাঁয়তি ভূগগ ঘটাছুত শীলা । 
মম বংশীব সনাতন লীলা ॥ ১৯। 
বসন্তরাগ নমতালৌ। 

বিহ্রতি সহ রাধিকয়| রঙ্গী। মধু মধুরে বন্দাবন রোধপি 
হপ্িরিহ ্ঁ তা ॥ প্র॥ বিকিরতি যন্ত্রেরিত মঘবৈন্িণি 
রাধ| কম পঙ্গং | ক্ষিপতি মিথে! যুব মিথুনমি্ং নব মক্ষণ 
তরং পট বানং ॥ জিতমিতি জিতমিন্তি ঘুরি জঙ্গতি 
কল্পয়দতনু বিলামং । স্তবলে। রণয্ৃতি ঘন করতালা। গতি 


বানিতি ব বনমা মালী | লি বদি ননাতনবন্ভমজয়ং 


| 


৭ 
পল 


পরি 


্বভবা এতেন স্বর এ মারে নৈপু 1 লতা স্নাহনা নিহযা। লীলা বন্যাঃ 


তি রর রি উর ৬ 2 
নস আভলাদকহাজ হুখাদ বধ বমস্ত মকাশাহ মারুন উদ্যত রান কযা 
রী সপে হে বি রা টি রি টানি ৮ পা তি টক রি 

সহ বঙ্গ ভার বিভা হম হিরো অন্য সহ কত হনে খেলা 


সুষ্ট নণরতি । মন্বেতিতৎ মথি ময়াদি শ্র্ণ ব্রচিত শিল্প নিশেন প্রেরিহং 
.. 

ধু হট: রে এ (2 ্ লরি 22 ণ্চ মি 

বৃঙ্কুম পঙ্কং জঘনৈরিণি আরুগে। হাপ। খিকিরুৃতি নিক্ষিপাতি। অরমাপি 


শ্ীক্ষষেটোপি ভাং দরিহাং যুগদদাণি যুক্ধজুব মমুভে রাবশঙ্গ বথাদাহ তথা 
সিঞ্চতি বন্য থেলারাং গুন্বাদি শঙ্কা নাস্থাতে। ধিশস্বনি্রান্তৎ নিহা লীলা- 
নাংতু গহনে তঠনাহ হজ কা লীন গ্রবেশানন্থণাদভাবপেরত। হতে খুৰ 
মিখুনশিদং গিগঃ পরস্পর* নবমকণ হর গটবাসং কাগু ইতি খ্যাত ক্িগতি 


'আসহনোঃ কন্দ্পমা বিলানং কল্প ঘহ ময় জিহদিতি মুভ জালি। তা | 


্ 
ক 


গ্ীরুষ্ণপক্ষপাঠী শ্রহবলঃ বনদালা রাধাং ছিতপানেতি কৃহা বন করহালাং 
বখরতি। তগ। ট্রানলিত। এবি নমালী আরাধ। যনাহন বনহ শক 


পশ্য মমালী ॥ ২০ ॥ 
বসস্তরাগ ফ্রবতালো ॥ 

খতুপতি বিহ্রতি নাগর শ্াম। রাধা রঙ্গিনি সঙ্গিনি 
বাম॥ ফ্র॥ চুয়া চন্দন পরিমল স্বক্কুম ফাগু রঙ্গে সব অঙ্গ 
তরী ॥ মদন মোহন হেরি মাতল মণমিজ যুবতি যৃথশত 
গাওত হোরী ॥ কেহে। ধরু অন্বর কেছো৷ হার হর কেহো 
তনু পরশী পুলকি রহ ভোরী ॥ কেহো লেই মুদরী কোহে। 
লেই মুরলী দূরহি দূর কেহো৷ গাওত হোরী। ডক্ক রবাঁব 
উপাক্গ পাখাওজ করতল তাল স্থুমেলি করী। গোঁবিন্দদাম 
পঁছ নটবর শেখর নাচত গাওত তালধরী ॥ ২১॥ 

তথারাঁগ নিঃসারকতালৌ ॥ 

নটবর ভঙ্গি ফাগুরঙ্গি, নাগর অভিনব নাগরি সঙ্গে । 
খভুপতি গীতি উমতাওলি ফিরি বদন বৃন্দাবন রঙ্ে॥ 
ফাগুয়। খেলত নওল কিশোর । রাধামরণ রমণিমন চোর ॥ধ্‌ 
সুন্দরি বৃন্দ করে কর মণ্ডিত মণ্ডলি মাঝহি মাঝ । লাগত 
নাগরিগণ পরিরস্ত্ণ চুন্্ন লুনধ নটবর রাদ্দ॥ কাহু, পরশ 
রসে অবশ রমণীগণ অঙ্গে অঙ্গ মিলি কীপি রহু। পুরল সনু 
মনোরথ মননথ মোহন গে[বিন্দদা পু ॥ ২২॥| 


মক্য়পিতি পশোভার্থত 9 ১৭ ॥ 
ততঃ শ্রাপা মগাঃ শ্রুকঞ্চনা পরাজয় ব্গছরন্থাঃ নুবপা হরণাদিক কৃতি 


ধতা ইত ধতণাতি বিহরতছি ইত্যাদিনা বরতি। মুদরা মুদ্রা। দুরহি 


বর লো গারন্ত চোলী ইতি মুগ্ধায়া7্চষ্টা বোধ 1 ২১ । 
নটবর হন্দি ইঠ্যাদ্েনা তাহির মহোপভোগাহিরেক্ষং বর্ণয়তি ॥ ২২1 


পদাসৃত মযুদ্র । ৪৪১ 


করুণ উ'বহদেকতালীতালো ॥ 
নবঘন কানন শোভিত কৃগ্। তহি'বর বিকনিত কুনুমক 
পুঞ্ধী॥ নৃতন পল্লব পৌর ভ্াল। শারি শুক পিক কুল 
নোলত ব্নাল॥। তাহি বনি অপরূব রতন হিন্দোর। 
তাহি' পর বৈঠল যুগল কিশোর ॥ ব্রজরমণীগণ দেই ঝখোর। 
পরব জানি ধনি নাগর আগোর ॥ কত কত উপজল রস পর 
সঙ্গ । গোবিন্দদাম তহি দেখত রঙ ॥ ২৩॥ 


ঠে] 
এ 


স্তত্র বন ভ্রমণং ॥ 
মলাররাগ ধতিতাঁলো ॥ 
ভ্রমই গহন বনে যুগল কিশোর | সঙ্গহি সখি গণ আনন্দ 
তোর ॥ ছোর দেখ সখী | দু দোহী। দরশনে অনিমিথ 
আখি ॥ প্রর॥ তরু মন পুলকিত ভ্রমর্রের গণ। সৌরভে 
ধারল ছাড়ি ফুল বন ॥ শ্রম ভরে বৈঠল মাধবি কুগ্ধী। রাই 
মুখ কমলে গড়ল অলিপুগ্ত ॥ লীলা কমল্হি কীন্ু তাহে 
বারি। মধুসুদন গেও কহল উচারি॥ এত শুনিরাই 
বিরহে ভেল ভোর। কহ রাধামোহণ অনুরাগ ওর ॥ ২৪ ॥ 


পপ প্র ্ প্প  * 


নঘন কানন ইত্যাদিন1 দোলাত্মন রম কোখলং বণরতি ॥ ১৪ ॥ 

₹তে1 বন ভ্রমণ প্রকার* তথ| প্রেম নৈচিন্তা রসোখ।পক বন্ধ, ভ্রমই 
দন বনে ইন্যাদিনা দরশশয়তি। ঘন বনে নিখিড় বনে। অধুহদযো 
ভ্রমরো। গত ইত্যথকং ভদচনং জনক ীরুষ্ণ গমন জান্থা। খ্োম নৈউগ্য রসে! 
তত ইতি চ্জেম্ং ॥ ২২ ॥ 


| ৫৬ | 


৪৪২  পদায়ুত সমুদ্র! 


ধাঁনশী রাগ যতি তালে ॥ 
রঁইক এছে দশা হেরি নায়ব কাতর ভই করু কোঁর। 
বত যতনে পুন চেতন করাইয়া মধুর বচন কমু থোর॥ 
সুন্দরী কহ ইহ কো অনুবন্ধ। নিরূপম্ন প্রেম আমিএ। 
রস মাধুরি অনুভবি লাগল ধন্দ॥ ধ্রু। হামে নিজ আথি 
মুখে নিরন্তর হেরইতে মানসি দৃর। কত পরলাপ করদি 
তুহু দারুণ বিরহ জলপি মাহ| বুরা॥ এঁছন শুমইাতে রাই 
স্রনায়রি বিহসি লাজে হেল ভোর। রাঁধামোহন পু 

'খনান্দে নিমগন তবহি তাঁহে করু কোর ॥ ২৫ ॥ 
তত স্তত্র মধুপানং ॥ 

শাঁরঙ্গ রাগ পরব তালৌ ॥ 
রতন মন্দির পীঠে নাঁগর নাগরি বৈঠল সখিক সমাঝ। 
নাগর ইঞ্িত কর্ণ বৃন্দা মখি তুরিতহি বুঝল কীজ॥ যোই 
নিন্দই সিধু স্ববাদিত বর মধু তবহি: আশি আগে দেল। 
আপে ভোঁজন করি সকলে ভুঞ্জীয়ন যতন করিম্না অরু 
কেল॥ কে কহু প্রেম তরঙ্গ । সহজহি প্রেম মধুর 
মধুরাঁধিক তাহে পুন মধুপান রঙ্গ ॥ ঢলি চুলি পরত খলত 
অবল|গণ ঘুঘুমে ববঠি ন। পাঁরি। এত কহি নি নিজ কুগ্নক 
শয়ন কয়ল মব ব নারি॥ রাধাদাধব করগি তলগহি যাই 


তত শ্চেন প্রকারং স্তোগ এযত্তিক রাইক এঁছে দশ! হে রি ই 
দিন। বর্ণততি | ২৫] 
ততো সধুপান লীলা" স্ব শব কুঙ্গে শুন বর্ণঘতি রহন মন্দিরে ইন্তযা- 


পদায়ৃত সমুষ্ধী। 889 


করল পরবেশ। রাঁধাঁমোহন পন্থ' বিখাঁরল রতিরণ কত কত 
ভাব বিশেষ ॥ ২৬ ॥ 
বরাঁড়ী রাঁগ নিঃসারক তালৌ ॥ 

'মকর কুগডল বলে নাচত অদভূত মু মঞ্জির কর গাঁন।: 
মণিত বাঁদন বর তৌধ্যত্রিক ্রন্দর প্র আদি হোয়ত মুঠান ॥ 
অপরূব প্রেম বিলান। রকত কমল নিল উতপল বাঁরত 
নহি নহি গদগদ ভাষঃ 1 কবছু কাকি বলে চকিত নাচায়ত 
কুগুল করত বিআাম। রাইক ইঙ্গিতে কুঞ্জ কুগ্তী তব হোয়ত 
তৈছন কাম ॥ নিজ মহাভাব প্রকট করত যব তবহি' বিলখ 
সুতরপার | রাঁধামোহন দাস কন দেখব উহ সব প্রেম 
বিহার ॥ ২৭ ॥ 

ইত্যনন্তর রতিরণ রঙ্গ ভোমি বুন্দাবনে ইতাদ্যপি যথা 
সম্ভবং গাঁনং কর্তবাং ॥ 

শ।রঙ্গরাগ মণ্কতাঁলৌ ॥ 

অপরূব দিনহি কৃপ্ধমণি মণ্ডপে শিতল পবন বহ মন্দ। 
দ্বিজকুল নাঁদ স্ুবাদন যৈছন মনমথ যন্ত্র ছন্দ ॥ জয় রাধু- 
মাধব কেলি। | দুহুক প্রেমলব কো করু অনুভব যবছু' স্ৃর্ত 


শপ পল শশী ৯ শি শপ ৮ শপ শা শত শপ” ৯ ৮ সপ সপ পা শা রা... রা পাস, 


দিনা। অত্র ঘুমে নৈঠী না গারি ইতি বজব্যে ঘুঘুমে ববঠি নাপারি 
ইতি কথনং মদশ্থলনং ॥ ২৬ ॥ 

মকর কুগডল বলে নাচত ইন্যান্দিন সন্তোগ রমং বর্ণর্তি।' মণিতং 
রতি কুজিতং তৈঃ ভোর্ধ্যত্রিকং বাদ্য গীত নৃন্যং। অন্যার্থো রক 
রনুসন্ধেয়ঃ | ২৭ ॥ 

কিপিং প্রাগলভ্ছা দো দশগিহ। মারা ম্বভাবোচিত মংভোগং 


৪88 গ্দামৃত সমুদ্র 


রস কেলি ॥ ঞ্র॥ তহি পুন অতিশয় নাগরি আগরি অত- 
এসে নিমিলিত আখি । আনন্দ সিন্ধু দিনেশহি' মোহিত 
দেওয়ই গুতি আঙ্গ সাথি । তহি' ভতি হুশতল অ'দন্দ বীর 
ঝর পুলক ভরল সব অঙ্গ । চীত পুতলি কিয়ে কীপয়ে ঘন 
ঘন অদ্ভুত পুন স্বরভঙ্গ ॥ অনধিন দেহ দণ্ড পরিশোভিত 
মুকুতা সম স্বেদ বিন্দু। বিগলিত অঙ্গ রাগমণি ভূষণ কঞ্চ,ক 
অরু নিবিবন্ধ ॥ যাঁকর পরিমলে মাতল থাঁবর তাঁহে কিএ 
জঙ্গম লেখি । রাঁধামোহন পু চিতে নিতি জাগএ জনু 
উহ পাথর রেখি ॥ ২৮। 


তত স্বত্র জলকেলি ॥ 

তরুণ শী একতালাতালৌ ॥ 

রাধা সখি সঞ্জে ও বর নাহ । শ্রমভরে কেলি কুণ্ড অব- 

গাহ ॥ অপরূন রচন জল কেলি । অসখিগণ মঙ্গে নাগরি 

একু মেলি ॥ প্রু॥ দৈরথ যুঝত যৈছছন বীর। তৈছন জল 

সেক দুই ক শরীর ॥ রাঁধামোহন পন কুগ্ক চাহ। অবসরে 

রাঁই কর জল অতিবাহ ॥ ২৯॥ 

ধানগ্রী রাগ মকতালো।। 

রাধা সখি জল কেলিধু নিপুণা। খেলতি এনজ কুগ্ডে 








অপরূব দিনহি ইত্যাদিনা বর্ণয়তি ॥ ২৮ | 
ততে। জল বিহারং রাধ| সর্থ সেও বর নাহ। ইত্যাদিনা সর্ণ 
যতি 1 ২৯॥ 
তত উভনে।. জল মুদ্ধং দর্শরতি বাধেভাদি। ছে সখি জল কেলিষু 


গদায়ৃত সমুদ্র । * 188৫. 


মধুরিপুণা ॥ গ্র॥ কুচপট লুণ্টন নির্মিত কলিনা। আধ 

পদবী যোজিত নলিন| ॥ দৃঢ় পরিরন্তণ চন্ঘন হুঠিন! | রস 

জল সেচন কন্ধণি কঠিন ॥ যুগ ই সগিদ গনাহিন 
মহস!। দয়িত পরাজয় ল্গণ অহ; 3 ০7 ॥ 
আসাবরী রাগ টানি | 

রাধে নিজকুণ্ পয়সি তুঙ্গী কুরু রঙ্গং। কিঞ্চ দিঞ্চ পিষ্ছ 

মুকুট মঙ্গীকৃত ভঙ্গং | প্রু। আগ্ত পশ্য ফুল্প কুম্থম রচিহো- 

নত হচ্ড়া। তীতিভিরতি শীল ণিবীড় কুন্তল মনু গুট়া॥ 


সন শপ শপ শত সজল 8৪ শি শি শত এ... সপ শপ ০ শি শশা সস ৩ ৩ পপ ও জর জজ ৪ শা আজ আপ শপ পাস সপ পাশা পপ গজ 


নিপুন! হীরাধা গ্রক্ুঞজেন মহ নিজ কুণডে খেলহি গ্রম্পরং নানা ভঙ্গ 
জলমুক্ষিপতি। কীদুশেন কুচয়োঃ গট  লুষ্ঠনেন কর্চধলক। কর্ষণেন 
নির্শিতঃ কণিঃ কলহো বেন। সা কীতৃশী 'আঘুপন্তাত জল রপাস্স্ 
পদব্যাং পথি যোজিভং ভ২ নিবারককেন নিনরশিতং নলিনং যয়। দৃঢ় 
পরিস্তণ চু্বনরে হঠেঠল্ত। স্টীহি হথা হেন আন্ধ নিমিত্ত সপূনী। শীতল 
জল মেক কর্মনি দা । অুথান্তি শরেন শিথিঘত মনাহুনং নিহ্যং মহস্থেজো! 
যস্ত ছেন মহস্তৎ্সব তেজনো রিচানরতঃ। পক্ষে অর গোস্বামি না 
জহেতি শ্রেষার্থঃ। দগিতন্ত পরার চিক্লেন সাহান্তা ॥ ৩০ ॥ 

তঃ কাচিৎ মধী শ্রীক্ষঞ্চনা পরাজরং শুচছত়ী আমহীং 'গ্রতি পুনর্জল সে” 
কাথং রংধে নিজ কুগ্লেত্যাদিক মাহ। হে রাধে নিছ্কুণ্ড পরি রঙ্গং জলসেক 
কৌশল তুদ্ধী কুক বদ্ধ । পিক মুকুট শ্রীকৃষ্ণ দিগ কীদৃশং অন্গীককত 
ভঙ্গং স্বীকৃত গরাগয়ঃ 1. ভঙ্গচিহ্রান্যাহ আসা শ্রারুষ্ণস্য ফুল কুগমেন 
রচি&] উন্নত চড় (অতি নীল নিখিড় কুন্ধল নন্থ লঙ্্ীরত্য ভীন্তিভিগৃটা 
সংগুপু! লুক্কারি হা ইত্যর্থঃ। তথা ধানছি গৈরুক বরতিতা চিত্র গঙক্তি 
রষ্তুনি পরিলীন। নিনগ্র। ভীনতভি রিতি সর্বত্র যোজ্যং। বাথি। গঙক্কৌ গৃহা-, 
শ্নেচ রূপ কান্থা রবাগসনে। রিচি বিশ্বঃ। মালাপি সঙ্গ বিহীনা সি 


88৬17» পদাযবত সমুক্ধ | 


ধাতু রচিত চিত্র বীথি রম্তুদি পরিলীনা। মালাপ্যতি শিথিল 
বৃত্তি রনিভূঙ্গ হীন ॥ শ্রীসনাতন মণিরত্ব মংশুভি রূপি 
চণ্ডং। ভেজে প্রতিবিদ্ধ ভাব দস্ভাত্তব গণ্ডং ॥ ৩১। 
| বরাড়ী রাগৈকতালী তালাভ্যাং ॥ 

সজনী অপরূব যুগল কিশোর। গণ সঞ্জে কৃুক তীরহি' 
পৌছত নিরমল গাত উজোর ॥ গ্র॥ সমুচিত বদন নিজ 
নিজ পহিরণ করি পুণ মন্দির গেলি। ফল জল তাম্বল অরু 
কত উপহার ভোজন শয়ন তব কেলি॥ সেবা পরাগণ 
আনন্দে ঘিমগন ব্যজন করত কত ভগতি। গন্ধমাল্য দান 
করি কৈল শ্রম দূর, কত বিধ গাত পদ জাতি ॥ সময় বুঝি 
পুন চেতন রুরাওল বাহিরে রহল আগোর। রাধামোহন 
পছ বেশ পুন করইতে রাইক পরশ বিভোর ॥ ৩২ ॥ 


প্রীরাগ গমকতাঁলো ॥ 
রতন মন্দিরে জাগি নাগর নাঁগরি হেরইতে বেশ 


সমস অপ পপ পা 








পিপল ০০ পা ৯০ শা 


শিথিল বত রঙ্গণি ম্রান বদনা জাত! ভৃ্গ নিচীনেহারের ভঙগানাং পলাযনং 
হাচিতং ভেন নর্বাং সহায়ানাং পরাজরোনুস্তঃ| বত শ্রীসনাতনন্ত শক 
মণিরত্' শ্রেষ্ঠং কৌন্বভং অশুভিন্ঠ" গশ্যসি তদগি তব গং প্রতিবিশ্ব 
ভাব কপটাৎ ভেজে ত্বাং শরণং গতমিতি পশ্ঠ। কপটোহন্্ী ব্যাজদস্তরোপনয় 
ইহামরঃ | পক্ষে প্রীসনাহতন গোঙ্গামিনো। মথিঃ শিরোননিঃ শ্ীকষ্ণন্তস্ত 
রঙ্বঃ | ৩১ । 

সজনী অপকুব যুগলকিশোর ইত্যাদিনা জল জ্রীড়। সমাপ্ডি পুর্ব্বক 
ভোজনাদি লীলাং বর্ণয়তি ॥ ৩২।॥ 

শা রতন মদিরে জাগি নাগর নাগরি ইত্যাদিনা ভয়োঃ গ্রেম বৈদপ্তং 


পদাস্ৃত সমুদ্র । | ৪৪৭ 


বিসাঁজ। ভাঁবে ভরল চিত আপদ পুলকিত বুরল আনন্দ 
মাঝ ॥ কো কহু প্রেম তরঙ্গ । তনু তনু পরশি কোঁটিযুগ 
থাকই নহ লব ঘাকর ভঙ্গ ॥*্র ॥ ধৈরয লাই হরি বেশ 
বনাওত নয়ন কোঁন হেরি তাই। ঘামে তিগল দেহ নয়নহি 
নীর বহু ঘন ঘন কীপই রাই ॥ কত পরকারে সিন্দুর বিন্দু 
দেওল অরু বেশ করু সখি রঙ্গে ৷ বাঁধামোহন দান চিতে 
করু এছন কবহু করব গোহে সঙ্গে ॥ ৩৩ | 
বরাঁড়ীরাগ নন্দনতালো ॥ 
মনোহর বেশ বনাওলি সখীগণ বৈঠল সব একু ঠীম। 
পাশক কেলি রচন পুন তৈখন পুন করু নিজ নিজ ঠাম। 
সজনী কাহু কহ বড় বিপরীত | বো ইথে ভারন দখিন 
গঞ্ড নিজ দেয়ব দংশন নাত ॥ পহিলহি কাঁন জীতি করু 
এছন কামিনী তহি' করু ভোর। খেলন পুন কর বলি রাই 
নিরচল পাশক জোরহি জোর ॥ বামঞ্চ দশ করি সুন্দরি 
ডারল নিল জিতি লিএ সোই দান। বলে ছলে বাম গণ্ড 
পুন দংশই হোর দেখ বিদগধ কাঁন॥ রাই জীতি পুন মুরলী 





বর্ণয়তি 7 ৩৩ ॥ 

ততঃ মনোহৰ বেশ বনারল ইত্যাদি গীতদ্বয়েনাক্ষ ক্রীড়া কৌশলং 
নিরপয়তি॥ দেয়ব দংশন নীত্ ইতি শেচ্ছ্য়া নটু হাঠন। বরে ছলে ইতি 
বামঞ্চ দশেতি শব্ধ ছলাৎ বণ] শ্রীমঢুজ্জলনীলমণৌ। জিত্বা দুতপণ' দশহ্যবহরে 
গণ্ডং সুদাদক্ষিণং সা বামঞ্চ দনেতি তত্র রভসাদক্ষং ক্ষিপন্ত্যভাধাৎ। আজ, 
ছন্দ তে ঘথেনি হরিণ বাগেচ দৃষ্টে গত: মংরস্তী দিবস তুজা লাতকম়া- 
কঠে বধদ্ধ গ্রিন: | ইঠি মত্রান্ত পাদ ত্রসার্ধে। দিত । এত শুন ইন্যত্র 


88৮ ' পদামৃত সমুদ্র। 


হরল বলে কান কহ ইহ নহ রীত। মধু মুখ চুম্বন কিএ 

তুজ বন্ধন করহ যোই ইহ নীত॥ এত শুনি রাই কহ 

শুন নাগর যাহক মোমন লাঁন। রাঁধামোহন গছ" হাঁসি 
কহত তুছ' জনি পুন পিছে কর আন ॥ ৩৪ | 
ধানশীরাগ নন্দমতাঁলৌ || 

রাধামাধব পাঁশক খেলত করি কত বিবিধ বিধাঁন। 


ছুহুক বচন রীতি কেবল পীরিতি ঢু” বর রলক নিধাঁন | 


সি 


"5 


সখি হে আজু নাহি আনন্দ ওর। ছু ভ্ুহী রূপ গার 
পীবই দৃহ্ছ কিএ চক্দ্রচকোর ॥ হাতছি হাত লাগা ই যব 
খেলনে ভাবে অবশ তব দেহ । আনন্দ সাঁয়ারে নিমগন 
ছুই মন ভূলল নিজ নিজ গেহ॥ এঁছন অময়ে নিযোজিত 
ওক কহ জটিলা গমন অকায। রাধাঁমোহন পছু* চতুর 
শিরোমণি সাজল দ্বিজবর রাজ | ৩৫। 
ভাটিয়ারি কামোদ বাঁগ গর্গদ তাঁলান্গা ॥ 
কীর মুখহি শুনি জরতিক আগমন চলু সে রবিক মন্দিরে | 
গন্ধ মাল্যবর ঘোড়শ উপচাঁর করু কন্ত কত ত উপহার ॥ দেখ 


০০০ প্র মি চি 


যাক যো! মন মন ইতি হীরাগিকোো দন পুন পিছে কর শান ই্যনেন 
শ্রীকষচেন সুরত ম!কাকক্ি তত ॥ ৩৪ | 

ততঃ ভীরাধামাপবারোঃ পাশক খেল! জনি পরমানন্দ বৈৰস্ঠং জ্টিল! 
গমন বিজ্ঞ/পনার্গঃ গথি নিনোজিন্ শুক দ্বার! তদাগমন বার্ধাধ শবণঞ্ 
রাধামামাধব গাশক খেল ইহ্যাদদিনা নিরপয়তি। দ্বিজবর রাজমহাচত্ুরঃ 
শকুষ্ঃ হূর্ময পুজোচিত্ রনির বিপ্রবেশং প্রহবানিত্যর্থ: ॥ ৩৭ ॥ 

বার মুখহি শুনি ইত্যাধিন। সুর্য পৃজাদি কোশপং নিরূপয়তি।' জরশী 


পারত সমুদ্র! 7. 8৪৯ 


বিপ্র বেশধর শাম । জরতিক আগে কহই শুন বিশ্বশশ্্ম মঝু 
নাম ॥ প্র॥ সো শ্যাম বচন মুর্তি লখি তৈখন পরণাঁম করি 
কহে অহে। ধেরন প্রকৃতি দেখি চিতে লাগল অতএ বরণ 
কন্দু তোহে॥ নিতি নিতি আসি পুজাওবি স্ুরদেব দেওধি 
শুভবর যোই | গোঁধন রতন পুরণ মঝু সৃতক বধুক সতীপন 
হোই ॥ শ্যা কহত তব এছন ছোরব পুজব পশুপতি হুর । 
রজনি দিন মাহা শীতি পুজারৰ তবহি' মনে।রথ পূর॥ পুন কহত 
উহ এছন হোন তেজিরান্‌ তুনু' ব্রহ্মচারী । শুনি এক্'বচন 
চাহে পুন আশন মনহি হানএ ব্রজনারি। নানাবিধ 
বরণ পৃজন করি কথোখন অরু কত কত বররক্গ। যোঁই 
করত সোই প্রেমক সঙ্গতি অতএ নহত্ত তছু ভঙ্গ ॥ বেলি 
অবসান দেখি সভে আকুল গমন কয়ল নিজ গেহ। গোবিন্দ 
দান কহ আপন বশ শহ বিরহে অবশ সব দেহ ॥ ৩৬॥ 
পঠ মঞ্ুদী রাগৈক ভালি ত লাভ্যাং ॥ 


পা আসিয়। এবে কহয়ে সভারে তবে পুরোহিত আাঁনহ 
যাইয়।। বাঁণি শুনি কুন্দলত। হৈল। অতি হর্ধচিত। সেই 
ক্ষণে নিল ধাইয়। ॥ দেখ কষ্খের অপন্ধন লীলা। ধীর 


জটিল! ত্র গ্রথমত নি ত৬: শ্রুষং বিগ্রবেশং দা রি বৃদ্ধা 
প্রণাম পূর্বকং পৌরোহিতেয বরশং ঠত তয় সহ ব্রাঙ্গণ জপিণ উক্ধি 
প্রত্যুক্জী ততঃ হৃর্ণা পুঁজ কোশনং তন মর্ধোনাং গৃহ্গঘনমিতি গোবিন্দ 
লীলান্ুসারেণ জ্ঞেরং ॥ ৩৬] | 

জটিল। আমিয়! এবে ইত্যাদিনা তদেবোপপাদগতি | অস্তার্থ; সুগম: 1৩৭ 


| ৫৭ ] 


8৫৪ : পঁদামূত সমুদ্র | 


শাস্ত কলেবর সাক্ষাৎ বিপ্র বেশধর কেহো৷ নাহি লখিতে 
পাঁরিল! ॥ প্র ॥। আসি কুন্দলতা দেবি কহই বৃদ্ধারে ভাবি 
মাথুর দেশীয় গর্গ ছাত্র । ত্রহ্গচর্ধ্য সদ! ধরে না দেখে অবল! 
কাঁরে আমার সাধনে ত্াইলা মাত্র । শুনি সেই হর্ষ মতি 
করএ প্রণতি স্তুতি ত্বরান্বিতা কহএ বধূরে । এই বিপ্র বিজ্ঞ 
বর স্বশীল সর্বব গুণাকর পৌরহিত্যে বরহ)ইহশীরে॥ শুনি 
রাই হর্য হঞা ধিরে ধিরে কহে যাঁঞা এই মোর মিত্র পুজি- 
বাঁরে। বিশ্বশন্ম নাম খ্যাত জগত মঙ্গল গোত্র পুরোহিতে 
বরিলু* তোমারে ॥ তবে সেই বিপ্রবর কুশাগ্রে ম্পর্শিয়। 
কর রাই হস্তে পুষ্পাঞ্জলি দিল। নমে। নম মিত্র রবে এই 
মন্ত্র উচ্চীরে অর্ধ্য দিয়। পূজা সমাপিল ॥ তবে বৃদ্ধ! হ্র্য 
ভরে দক্ষিণ] লইতে তীরে পুন ২ যত্রেত সাধিল। তেহো 
কহে কার্যা নাই তোম! সভার প্রীতি চাই এই মোর দক্ষিণ! 
হুইল ॥ তবে সেই তু হঞ| রতনের মুদ্রা দিয় কহে নিত্য 
করাবে পূজন। দণ্ড প্রণিপাত হৈলা রাইয়েরে লইয়া গেল! 
সঙ্গে চলু এ যদুনন্দন ॥ ৩৭ ॥ 
কামোদ রাগ নিঃলারক তালো ॥ 
সুর আরাধি চলল শ্ধামুখি সখি সঞ্জে গুরুজন সাথ। 
কত ছলে ফিরি ফিরি নিরধই সো মুখ ভালহি দেওত 
হাত ॥ সজনী দরশনে না পুরল কাম। বো মুখ দরশনে 
নিমিখ ঘন নিন্দই তাহেকি সহ ঘটি যাম॥ গ্র॥ ঝামর 


8৮৬ জপ ৮৮ ০ পপি 


ততঃ প্রীত গৃহ_গমন পূর্বাক ভীকৃষক্ষোগ্য সামথী ক্রণং তাগমন্ 





০ রসি ৮ 





সস বার জা পরই সপ হা ১  ্ *. সপ * 





পদ্ধাম়ূত সমুহ 8৫৮ 


বয়ান নয়ন করু ছল ছল মণ ছুথে পায়দ গেই। সান বেশ 
বর যো কিছু বনাঁগুল মনহি করই তু দেহ ॥ ক্ষীর সর 
লড্ড,ক শিখরিণি পানক নিরমিল অশেষ বিশেষ । রাধামোহন 
পু মবহু সখা মেলি নিজপুর করত প্রবেশ ॥৩৮।৭৩৪:৭৭২॥ 


তত সুত্র উত্তর গো্ঠঃ ॥ 
তত্র গৌরচন্দ্রো যথা | 
তোড়ী গৌরী রাগাভ্যাং পরম প্রতি তাঁলেন । 
জয় শচী নন্দন ভুবন আনন্দ। আনন্দ শকতি মিলিত 
নবদ্বীপ উয়ল নব রম কন্দ। প্র॥ গোধুর ধুলি দিশই উহ 
অন্বর শুনি বর বেণু নিশীন। অপরূব শ্যাম মধুর মধুরাধরে 
সু স্ব মরুলিক গান ॥ এত কহি ভাঁবে বিবশ গৌর তন্থু 
পুন কহ গদ গদ বাত। শ্যাম স্থনাগর বনতে আওত সম- 
বয় সহচর পাথ &॥ মঝুমন নয়ন সকল জুড়াওল সফল 
ভেল ইহ দেহ। রাধামোহন কহ অপরূব নহ মুরতিমস্ত সোই 
নেহ॥ ১॥ 
তোড়ী রাগ রূপক তাঁলৌ ॥ 
জয় শচী নন্দন প্রেম। কো ইহ বাত কণ্ছুই না বুঝিএ 
জগজন ক্ষেম॥ ক্ষে৫ে ক্ষেণে কহত নয়ন' তেল শীতল 


পপ রস সপ পর পপ 


হরয আরাধে ইত্যাদিন। বরয়তি ॥ ৩৮ ॥ 


অথোত্তর গোষ্ঠ গান নির্বাহকং তঙ্তাবাক্রান্তং শ্রীমদেশীরচন্ত্রং জয় শচী 
নন্দন ইত্যাদিন! শ্মরতি ॥ ১ ৪ 


তথা জয় শঠীননন প্রেম ইত্যাদিনা তছ্ত্বর লালাগান নির্ধাহ্ধং সং 





সস অপ চে শি ৩ পপ সপ পপ অজ শপ 


উপহাঁর দেহ সখি হাঁত। গন্ধ ধূপ দিগ তুরিঘ্ে লেই চল 

সাব সময় বছি জাত॥ পুনরপি কহত আননা লএচিত লাগল 

সৌবর নেহ। রজনিক উচিত বসন মধু আনহ গন্দহি লেপহ 

দেহ॥ পুন ক্ষণে বোলত চলু জনে মঝু সাথ কৃষ্ণ ভজন 

হই সার। ভণ রাপামোহন কলিযুগ পাবন গ্রেম বিথার 
অবতার ॥ * ॥ 


দাঁক্ষিণাত্য ভ্রীরাঁগ ঘতি তালাভ্যাৎ | 

তনু ঘন গঞ্জন যনু দলিতীপ্ভন। কঞ্জ নয়নি নয়ন ললি- 
তাঞ্জন ॥ নন্দ নন্দন ভূবন আনন্দন | লাগি নারি হৃদয় 
ঘন চন্দন ॥ ফর ॥ লোচন খগ্রন জগ অনুরগ্ধন। কুলবতি 
যুবতি বরত ভয় ভন ॥ গোবিন্দ দান হণ পসিক রসায়ন | 
রমময় ভূগতি রূপ লারয়িণ ॥ ৩। 

কাঁনড় বাগ রূপক তালো ॥ 

গা-খুর পুলি উছলি ভরু ন্দর ঘন হন্দারব হে হৈ বার। 
বেণু বিমীণ নিশান সমাকুল সঙ্গে রঙ্গে কত সহচর ধাব। 
বম সঞ্জে গিরিবর পর ঘর আ৪য়ে। অলদ হেরি যনু হরখিত 
চাতকি ব্রজ রমণাগণ মঙ্গজ। গাও ওয়ে ॥জলদ হেরি যন 


শে শপ পরশ সপ আপ স্পা 











পপ 


পরামৃুশতি | ২। 
তছুচিত শ্রীকঞ্*জ ্পং তনু ঘন গগ্জন ইভা।দিন। বরতি। ঘন গঞ্জন 
মেধ নিন্দিতত। কঞ্চেলাদি ইন্দীবর নয়নীনাং ন্যনস্ত দিব্যাগ্ুন ইব॥ ৩ 
ওহ গমন সৌঠবং গো খুব ধুলি ইঠাদিন] বর্ণরি 6 ॥ 


সপ সপ পল 


পদা়ত সমুদ্র? কি 


কুটিল অলক কুল গোঁরজ মণ্ডিত বঙ্থ মুকুট মনোহর ভীতি । 
বিপিন বিহারি ছরম ঘরময়িত ঝাঁমর নীল উতপলদল 
কীতি॥ কিশলয় বলিত ললিত মণি কুগুল মণ্ডিত গণ্ড 
মুকুর উজিয়ার! গোঁবিন্দদাস পন" নটবর শেখর হেরইতে 
জগভরি মদন বিথার॥ ৪ | 


মন্লাররাঁগ প্রতি রূপকতালৌ । 
তরুণী লৌচন ত।প বিমোচন হাঁস সুধান্ুর ধারী। 
মন্দ মরুচ্চল পিঞ্থ কতৌজ্বল মৌলীরুদার বিহারী ॥ সুন্দরী 
পশ্য মিলিত বনমালী। দিবসে পরিনতি মুপগচ্ছতি নতি 
নব নব বিভ্রসশালী ॥ ধেনু খুরোদ্ধত রেণু পরিপ্লুত "ফুল 
সরোৌরুহ দাম|।। অচির বিকম্বর লসদিন্দাবর মণ্ডল স্ন্দর 
ধাম ॥ কল মরুলী রুতি কৃত তাঁবক রতি রত্র দৃগন্ত তরঙ্গী। 





পপ ০৮৭ সপ সপ পপ পর ৯ 





5 কা এপ এ, ০, ». সপ সপ পপ ০ 


ততঃ প্রুফ ৃষ্ট। গ।সাদ শিখপানট। বজদেন্যঃ তরুণী লোচন ইন্যা- 
দিকং পরস্পারমূঢঃ। হেনুন্দরি বনমাণী দিলতি গৃহ মাগচ্ছঠীতি পশ্ঠ। 
কীদৃশঃ তরুণীলোচনানাত 'তাগ খগ্ডকে। যো হাম সুদাঙুর স্তদ্ধারণ শীলঃ। 





তথ! মন্দ মতা চলেন চঞ্চলেন পিগ্ছেন কৃত উজ্জ্লে। মেলিবন্ত নঃ শোভন 
ধিহরণ শীলঃ মছাশিভারী বাঁ । থা দিবসে পরনহিং শাস্তিং গ্রাপ্থে মতি 
নব নব ণিভ্রমো লীলা ণিশেষে। ছব বিশেযা ঝা তদনস্তঃ| দেনু খুরোদ্ধ 
তেন রেণুন! গরিপতঃ হগ। ফুল্র মরোকরুহ দানা নচামী সচেতি। তৎ্কাল 
বিকাসি লমদীন্দীবর মগুলমিব সুন্দর" পাম রূপ: যন্ত ভাতৃশঃ। মধুর মুরলী 
শন্দন কৃতা তাবকানাং ভব্দীয়ানাং প্রীতি যেন ব:। অত্র ত্বয়ি দৃগস্ত 
তরঙ্ী। চাববী হন্দনী সনাতনী তগু ধন্ত পক্ষে মনাহন নামান! গোস্বামিনং 
তশোতি অথাৎ সাননাং কিন্বা ধাভনামনেবার্থথা বপন তথা অনুজঞ্জন 


হতে পদাস্থৃত সমুভ্র। 


চা সনাতন তনুরনু রঙনকারি সুহৃদ্গণ সঙ্গী ॥ ৫॥ 
গৌরীনটরাঁগ চঞ্চপুটভালেভাশ্চ ॥ | 
আগতি বেরি বর নাগর মুখ হেরি আনিমিখংহোই নয়ানণ 
তৃষিত চকোঁর ক'এ' শশীকর পাঁওত এছে রূপ করু পান ॥ 
সজনী রাইক কো কছু প্রেম। এঁছন ভূবনে কতিহু ন! 
হেরিএ নিরূপম ধাতুহি' হেম ॥ ফ্র॥ পুন সখি হাত পাঠা- 
ওল মৌক্তিক মনোহর লক খীর। শ্রিখরিণী আদি যো 
কছু বনাওল স্বগন্ধ স্থশীতল নীর॥ কব সথি আও ইহ পুন 
অন্তর পাঁওব ভাকর শেষ। ভণ রাধামোহন চিতে এই অনু- 
মানু পীছে বনাওব বেশ ॥৬। 


গৌরীরাগ নিঃসারকতাঁলো ॥ 

চাঁঝক বেরি মিলল ব্রজনন্দন নন্দ যশোমতি আগে। 
যৈছন নালন করল ভু মেলি অরু যত প্রেম সোহাগে ॥ 
কো পুন কহ উহবাত। লাখ লাখ বয়ন হোয়ত যব মঝু 
তব সোই বরণি না জাত ॥ কত কত চুম্বন তনু অনুলেপন 
কত সুশ্বীতল জলে সান। কতবিধ ভোজন করাই গন্ধদাঁন 
অনিমিথ ঝরএ নয়ান ॥ তিল এক গুণি গণ গান শুনাঞ্চি অঙ্থু 
করা ওল যতনে শয়ান | রাধামোহন প্রভু নিতি নিতি এছন 


পপি শী 


ক শপ এস সত পারি আত. ক স্ 


কারি সুস্াগণানাং প্ী | ৫ ॥ 

আগতি বেরি বর নাগর ইত্যাদিনা দর্শনানুরাগ কথন পূর্বফোপহার 
গ্লেষণ কথনং। নিরূপম ধাস্ৃহি ছেম ধাছুনাং যগ! স্বর্ণং ॥ ৬। 

সাঝক বেরি মিলন ইত্যাদিন। শ্রীম্ন্দ যশোদরো গ্রেমাতিশয়ং বর্ধমঠি 


পদাযত সমুদ্র): ই, 


হোঁয়ত প্রেম সিনান ॥৭॥ 
কাঁমোদরাগ দশমাক্ষরতালৌ ॥. 


সহচরি তুরিতহি আনি যোগাঁওল কাহুক যে! কিছু 
শেষ। সো অধরামুত পাই আনন্দ কত অরু শুনি তাক 
সন্দেশ | সজনী কো! কু আনন্দ ওর। গুনইতে হরখি 
তরখিত অন্তর রাই নয়নে ঝরু লোর ॥ গ্রু॥ রজনী মুখহি 
আঁঙু অভিসার হোয়ব এত শুনি সঙ্কেত বিশেষ। ব্যাপল 
সকল শরীর পুলক ফুল রজনি উচিত করু বেশ ॥ সখিগণ 
সমুচিত বেশ বনাওত ভাবে ভরল সন অঙ্গ। ভণ রাধা- 

মোহন নিতি নিতি এছন ইহ বর অভিসার রঙ্গ ॥ ৮॥ 

অথ রাত্রি বিলাস তৎ সম্পাদক ্গৌরচন্দ্ 

গীতাদি ঘথা ॥ 
তোড়ীরাগ প্রতি রূপকতালো ॥ 


সুরধনি তীর তীরমীহা বিহরই সমবয় বালক সঙ্গ | কর- 

তল তাল বলিত হরি হরি বলি নাচত নটবর ভঙ্গ ॥ জয় 

শচী নন্দন ভূবন আনন্দন পূর্ণ পূর্ণ অবতার। জগ অনুরপ্ীন 

ভব ভয় ভগ্ন মংকীর্ভন পরচার ॥ প্রু॥ চম্পক গৌর প্রেম 
ভরে কম্পই বম্পই সহচরি কোর। অঙ্গহি অঙ্গ পুলক কুল 

ল/লন মতিম্নেহ পূর্বক ুম্বনাদি ॥ ৭ ॥ | 

মহচররি তুরিতহি' আনি জোগায়ূল ইত্তাদিন। শ্রীমাঁঃ কেবল শ্রীকৃষ্তাব- 


শেষাশনাত্বং তদনুরাগঞ্চ কথয় ॥ ৮॥ 
অথ গুঢ মধুর ভাবাক্রাত্ং প্রমদেখীরচন্ত্রং মল রূপং সুরধনি তার 


৪৫৬ * পদামূত সমুদ্র 


আকুল কগ্জ নয়নে ঝরু লোৌর॥ ধনি ধনি ভাওনি চতুর 
শিরোমণি বিদগধ জীবন জীব। গোবিন্দদান এ হেন রসে 
বঞ্চিত অবহ শরবণে নাহি পীব ॥ ১॥ 


০ পি এপি 
নী 


তুড়ীরাগ পঠতালাভ্যাং ॥ 
দেখত বেকত গৌরাঙ্গ স্েল ভকত নখতরৃন্দ অখিল 
ভুবনে উগরকারী কুন্দন কনক কাতিয়।। অগতি পতিত 


কুমুদ বন্ধু হেরত উছল রমক দিদ্ধু হৃদয় কুহর ভিমিরহারি 
উদয় দিনহু রাতিয়া॥ হজ সুন্দর মধুর দেহ আনন্দে 
আনন্দ ন! বাধে থেহ ঢুলি ঢূলি ছুলি চলত খলত মনত করিবর 
ভাতিয়। নটন ঘন ভগেল ভোর ঘুুন্দ মাধব গোবিন্দ 
বোল বোয়ত হনত ধরণখি খসত মোহতত পুলক পাতিয়া ॥ 
অপিম মহিম কে। কহু ওর নিপর ধরি করত কোর প্রেম 
অমিঞ| হরখি বরখি তরখিত মহ মাতিয়। ॥ সোরসে উত্তম 
অধম ভাঁষ বঞ্চিত একল গোবিন্দদান কোজানে কি খেনে 
কোন গড়ন কাঠ কঠিন ছা নর ॥ ২॥ 
মাউর্রাগ একতালীতালো । 
কীঁচা কাঞ্চন কাতি কলেবর চাহনি কুটিল স্থবীর | অতি 
হ্থখ বমনহি' আর্ত সব তনু ঘাঁয়ত ইরধনী তীর ॥ সজনী 


্পসপীপ শপ ৮ শা ৮ শা শা পপি 8 2 পা শোন পা শপ শপ জপ সপ শর 


ইত্যাদি গীত দ্বর়েন রাশি 51১ ॥ 
দেপত বেকহ গোরচত্ত্র ইতযাদি। নখত বৃন্দ নক্ষত্র মমুহঃ। উদ 

দিন রাতিয়া ইতি অত্াভুহং | ২। 
অথাভিমারিক| ভাবাক্রান্তং শ্রমদেগারচন্ত্রং কাচ কাঞ্চনেতাদিনা 
শ্ারতি। অতি সুখ বসন অতি হৃঙ্গ বস্্রণে। অলণিত দিঙ্গ মুখ হাম অল- 


পদাসৃত সমুদ্র | ৪8৫৭ 


গৌরাঙ্গ লখই নাঁপার। চান্দ কিরণ সঞ্জে মিলন গৌর ছুতি 
গজ গতি চু অনিনার ॥ প্র ॥ নারিক যৈছন বাম চরণ আগর 
এছন করত সচার। কৈছন ভাব কিরতি তছু অন্তর কছু নাহি 
বুঝিএ পার ॥ চকিত বিলোচনে চাহই দশ দিশ অলখিত 
দ্বিজ দুখ হাঁস। সোপছু চরণ শরণ কিয়ে পায়ব ইহ রাধা- 
মোহন দাস ॥5॥ 
বরাড়ীরাগ প্রতি মকতাঁলো ॥ 
আনন্দ সার শকতি সত চিদ্ঘন পুনসে। মিলন স্বরূপ 
মরকত কাঞ্চন ঝ(পল নিজগ্চণে এছন যাকর দূপ ॥ দেখ ২ 
গৌর রম অবতার উভয় জখময় হৃদয় উদয় ভেল তৈছন করু 
বাবহার ॥ প্রু॥ শ্রম জল কণভর বিপুল পুলক কুল সঞ্চর 
সকল শরীর। কাপই থরসহপি স্তম্ভ প্রলর ভরি নয়নহি আনন্দ 
নার ॥ এছন কেলি কথিহ' নাহি হেরিএ অতএসে অবতার 
সার। ভণ রাধামোৌহন তাক চরণ পুন ভজনে সে পাইএ 
সার ॥ ৪ ॥ 
বিহাগড়| রাগ প্রতি চপ, পুটতালৌ । 
দেখ সখি গৌর নগুল কিশোর। স্বাধিন ভর্তৃকা স্থবর 

ক্ষিতা দ্বি| দস্তা বত ভাঁদশে দুখে হাস বন্ত | এতেন ভীবোচিত শ্রিতমেৰ 
নতু হান্তং। অন্রাপি মানান্ত কালোচিত শ্ীগোর5ন্্র গীতানি লিখিতানি 
নাস্ত অপেক্ষাচেত্তান্যনু মক্ষেয়ানে ৮৩ ॥ 

সন্তোগরস ভাবিভাগ্তঃ করণং ভটনবদীপচজ্্রং আনন্দ সার ইত্যাদিন! 
দর্শয়তি । আনন্দসার শকতি হলাদিনী শক্কিঃ মহ চিদঘন মচ্চিদ্ঘনঃ। 
অন্তার্থো রসিকৈ ভাবনী'ষঃ নতু লেখ্যঃ ॥ ৪ ॥ 

ততো লিখিব্যমাণ স্বাধীন ভর্ভুক! গান নিল্পাহকং তৎ ভাবা ক্রান্তং 

| ৫৮ | 


8৫৮ পদামুত সমুদ্র | 


নায়িকা ভাবে বুঝি ভেল ভোর ॥ কহত গদ গদ শুনহ বিদ- 
গধ প্রাণবল্পভ মোর । কেশ বেশ কর সী'থহি দিন্দুর ভালে 
তিলক উজোর ॥ পীন পয়োধরে নখর বীদরে পুরহ ঘুগমদ 
সার। কর্ণেকুণ্চল কোমল কুবলয় গলহি গোতিম হাঁর ॥ 
তনু কহি পুন কাপে ঘন ঘন নয়ন আনন্দ লৌর॥ এদাস 
সে চীতহি কছু নাপায়ল ওর ॥ ৫॥ 
তম্য দপোলাম ॥ 
বরাড়ী রাগ স্মতালো ॥ 
নিরুপম সুন্দর গৌর কলেবর মুখজিত শারদ চান্দ। 
বুন্দ করগ বীজ শিশ্দি সুশোভিত অতিশয় দন্ত সুছান্দ। বুঝলু 
কাম পুন সাধে | অমিয়াক সার, ছানি নিদ্সায়ল, নিহি সির 
জন ভেল রাধে । অক্লঙ্ক চান্দ ভালে বিধুস্ত্দ ধাওই 
পরশক লাগি। নিকটাহি বাই দেখি তছু মাপুি তদ্ুকর 
তয়ে পুন ভাগি॥ প্রতি যোগি আদি, নাম দোষ শত, ৭ 
ভেল যাক ধেয়ানে। মোই চরণ ৪৭ কলিষুগ পানন করু 
রাধামোহন গানে ॥ ৬॥ 


সপে 





শ্রীনদেশীরম্থন্দরং দেখ সথি গৌব নওল কিশোর ইন্য।দিনা শ্মরতি নওল 
কিশোর নবকিশে।র ॥ ৫ ॥ 

তগ্চাবক্রাস্তরেন রপোদ্ধেক দর্শনাৎ নিরুপম সুন্দর ইন্যাদিনা তদ্রপং 
বর্ণনতি। করগবীন্দ পক্কদাড়িম বীজং বিুন্ধ'দা রাঃ | যদাপি প্রতিযোগ্য 
প্রমিদ্ধাদয়ে। দোষা: কবিশ্তায়াং সন্তি তথাপি তচ্চরণ গুণ বর্ণনাৎ সর্কো 
নিরস্ত। ইন্যর্থ: ॥ ৬ ॥ 


পদামূত সমু 8৫৯ 


অথ শ্রীকৃষ্ণ রূপং | 
শ্রীরাগ নন্দন তালাভ্যাং ॥ 

স্বরপতি ধনু কি শিখণ্ডক চূড়ে। মালতি ঝুঁরি কি বলা- 
কিনি উড়ে ॥ ভালকি ঝাপল বিধু আপ খণ্ড। করিবর 
কর কিএ ও ভূজ দণ্ড॥ ওকি শ্যাম নট রাজ । জলদ 
কলপ তরু তরুশি সমাজ | গ্রু॥ কর কিশলয় কিএ অরুণ 
বিকাশ । মুরলী খুরলি কিএ চাতক ভাষ ॥ হাসকি ঝরএ 
আঁমিঞা মকরন্দ। ভারকী তারক দ্যোতিক ছন্দ॥ পদতল 
থল কমল কি ঘন রাগ। তাঁহে কল হংস কি নুপুর জাগা 
গোবিন্দ দাম কহ কিয়ে মতিমন্ত। ভূলল ঘাঁছে দ্বিক্বরাজ 
বনন্ত | গ॥ 


অথাভিমারঃ ॥ 
করুণ শ্রীরাগ প্রতি মক তালৌ | 
ক।ননে সবহু কুস্রম পরকাশ। শারি শুক পিনু কুল 
মধুরিম ভাষ॥ ময়ূর ময়ুরীগণ ঘন দেই নাদ। শুনইতে 
তাকর ভেল উনমাদ ॥ দ্রেখ দেখ নাগর রাজ । চললঙ্ি 
সঙ্কেত কুগ্গক মাঝ ॥ কিশলয় পুগ্চহি শেঘ বর কেল। 
তিল একু বৈ ্ঠ তরখিত ভেল। পথ হেনরি আঁকুল বিকল 


সী "শাস্োশ পি শশিত সপ ০. সপ আত জপ " ্প শপ শ সপস্পী 





সম: 


ডি ধনু ইন্ত টঃ দিন! লিাথযামাণ লী লাচিভ নাল রূপং বর্ণ- 
যতি । শরুখি মমানগ ইতি মন্তেধনং গরমৌতসক্যেন সর্দামাং হে যুবস্ী 
কামৃহ ॥৭॥ 


ততঃ জী্ািনার পুর্নাক তত প্রেমৌগ্নত্যং কাননে মবহু কুহ্ম পর- 


৪৬৯ প্দাযুত সমুষ্জ । 


পরাণ। অব না সুন্দরি কয়ল পয়াঁন ॥ অন্তরে মদন কয়ল 
পরকাশ। চৌদিশে হেরই গোবিন্দ দাস | ৮॥ 
আঁসাঁবরী রাগ বৃহদেক তালিতালো ॥ 
অভিসার লাগি বেশ বনায়ত সখিগণ আনন্দ পাই। কোই 
চিরণি ধরি চিকুর চিত্র করি সিন্দুত্র তিলক বনাই॥ দেখ 
ভূবন মনোহর রাই ॥ ও মুখ ছান্দে চান্দ মলিন ততু খিক 
হোই নিরখই তাই॥ ধ্রু॥ কোই কছু অভরণ অঙ্গে চটায়ত 
চতু সম কোই লাঁগাত। সকলক শ্যাম স্রখক লিএ অন্তর 
তানুতন ৰরণি নাজাত ॥ যাকর রাঁগ চরণ ঘুগ রপ্ান নায়ক 
রঞ্ীন কাঁরি। ভণ রাঁধামোহন ছুলহ নো মেবন ভাঁগি কি 
ঘটব হামারি ॥ ৯॥ 


€ ৯, পি ও 


গ্রার।গ নতিতালো ॥ 
শুন্দরি ন করু পদাহন আন । এভনি নেহারি মুগধ 
মধুসুদন দীন রঙ্গনী নাহি জান ॥ প্র ॥ সিন্দুর তরুণ অরুণ 
রুটি রঞ্জিত ভাল স্ুধাকর ভাতি! ঘোঘন চিকুর তিমির 
চয় চুন্িত এহে! অপন্ধব পরভ্াাতি ॥ লোচন যুগল কমল 
কিএ কুবলয় গঞ্ভীন চারু চকোর। কান্দল জালে গরল কিএ 
কাঁশ ইত্যানিনা বণয়তি ॥ ৮ ॥ 
অভিনব লাগি বেশ বনাওত ইত্যাদিন] বেশ করণং দর্শমতি ॥ চত্ুং- 
মম চন্দন কুষ্কুন কপূর মৃগমদাহ ॥ ৯ ॥ 
ততঃ সুন্দরি নক পমাহন ইত্যাপিনা তৎ সধী ভধগোল্লাম কথন 


.,পুর্গীক হত হদবান তং বর্যঠি | গনাহন আন অন্য প্রসাবন বেশাদিকং 


পদামৃত সমুদ্র । ৪৬১ 
আকুল তাঁছি ভ্রমই অলিবোর | তব যো হাঁসি অরে 
দরশ।রদি অরুণিম কৌমুদি কাতি। মোহিত জনকী বিফল 
পুন মোঁছন গোবিন্দ দাঁস নাহি ভাতি ॥ ১০ ॥ 


জবীরাগ শেখরতাঁলৌ ॥ 
নিরুপম কাঞ্চন রুচির কলের লালণি ধরণি বরণি নাহি 
ভোই। নিরমল বদন হাঁস রস পরিমলে মলিন হুধাকর অন্দরে 
রোই। আজু বনি নব রঙ্গিণি রাই সঙ্গিনি সকল শিঙ্গারিণি 
সাই ॥ প্র ॥ লোল অলক নিলকাঁবলি রঞ্জিত সী'থছি কাঞ্চন 
কমল উলোর। লোচন মধুকরি চলত ফিরী ফিরি শ্রুতি 
কুবলয় পরিমলে কিএ ভোর ॥ শ্যামরচীত চোঁর কুচ কোরক 
নীল নিচোল কোরে করু বাস। যাবক রঞ্িত অরুণ চরণ 

তলে জিউ নিরমঞ্ব গোনিন্দ দাস ॥ ১১। 


সিন্ধুড়ারাগ নন্দনতালো ॥ 
শরদ শুধাকর মণ্ডল মণ্ডন খণ্ডন বদন বিকাশ। অধরে 
মিলায়ত শ্যাম মনোহর চীত চোরাওলি হাস ॥ আছু নল 
শ্যাম বিনে!দিনি রাই। তনু তনু অতনু যুথখশত সেবিত 
লাবশি বরণি নাযাই॥ প্র॥ কবরি বকুল ফুলে আকুল 
নাকুরু। ভাল লনাউং মএব দুধাকরশ্চজঃ॥ ১০ | 
তা্টোইভিনাঁরোটি্ বেশ, ঘটিত নিন্ূপম কারানেত্যাদিনা তলাবণ্যা- 
দিকং বর্ণথতি। আাঙ্গন'তি মধ্য স্তদ্ধণ বেশাহ মাই সহিভা। সীথহি কাঞ্চন 
কমশ উজ্জোর কমলাকতিঃ শিশ ফুল ইঠিখ্যাতিত 0১১ | 


ব্ঙ্গেণাহনারং তক্জপঞ্চ শর হুধাকর ইত্যাদন। বর্ণরতি | সফল 


৬২ গদামুত সমুদ্র ! 


অলিকুল মধু পিবি পিবি উতরোল। সকল অলঙ্কতি কঙ্কন 
ঝঙ্কৃতি কিক্কিনি রণরণি বোল ॥ পদপহ্কজ পর মণিময় 
নৃপুর পুরিত খঞ্জীন ভাষ। মদন মুকুর যন্তু নখমণি দরপণ 
নিছনি গোবিন্দদাস ॥ ১২ ॥ 
বেলোয়ার রাগ নন্দনতাঁলৌ ॥ 
কঞ্জ চরণ যুগ যাবক রগ্ুন খঞ্জন গঞ্জন মঞ্জির বাজে । 

নীনে বসন মণি কিন্কিণি রণ রণি কুগ্তর গমন দমন খিনি 
মাঝে ॥ সাঁজলি শ্যাম বিনোদিনি রাধে । সঙ্গহি রঙ্গ 
তরঙ্গিণি রলিণি মদনমোহন মনমোহিনি ছাঁন্দে ॥ প্র1? কণক 
কটোর চোর কুচ কোরক ঘোরে উজোরল মোতিম দাঁম। 
ভূজ যুগ থীর বিজুরিপরি মণিময় কঙ্কন ঝমকিত চমকিত কাম। 
মধুরিম হাস শ্বধারপদ নিরশন দশন জ্যেতি মোতিম কীতি। 
স্মভগ কপোল লোল মণি কুগডল দশ দিশ ভরল কুহুম সর 
পাতি । ঝাঁপল কবরি ভালে অলকাঁবলি ভাঁউ ধনুয়া মন- 
মথ সেবি। গোনিদদদ[স হৃদয়ে অবধারল মুরুতি শিক্ষার 
দেবি অধিদেবি ॥ ১৩ ॥ 
অলঙ্কৃতীত্যাদিনা গতি লক্ষাণ | ১২৪ 

কণ্ত চরণেচ্যাদিনা। জমযোদ্ধ জূপ বর্ণন পুর্বকাভিমার* স্সষ্টরতি। 
হেরাধে শাম নিনোদিশী ত্বং যদভিসারার সুরেশ কভবহী কীৃশী কুগ্ধর 
গমন দমনা অর্থাৎ গমমেন কৃপ্ভর দমন গমনা ইতি না পাঠিত কলয়স্থি । মগহি 
ইচাত্র জসগুছে শদ আনল অরজিন কোটিমদন মনমোহিনি ছান্দে ইতি পাঠঃ 
কটিডিঠত। 49 গু মন্তীর নৃপুরং | ফৃভিঘতী বা শৃদ্ধারা পিষ্টাত্রী দেবনা 
অন্ত দপ্যধিদে] 1 ১৩ ॥ 


পদাম্বৃত মমুদ্র। ৪৬৩ : 


কাঁমোদরাগ ধ্রবতালৌ ॥ 

এ ধনি আচরে বদন ঝাঁপাও | নুবধল মধুপ চকোর 
বিধুস্তদ অনত অনত চলি বাও ॥ প্রু॥ মুখ মণল কিএ শরদ 
সরোরুহ ভালে কিএ অটমিক চন্দ। মধুরিপু মরমে ভরম 
ধাহা এছন তহি' কি গণিএ মতি মন্দ ॥ ষনি কহ গরবে 
পাঁণি তলে বারব ও থল কমল উজোর। তি নখচন্ছ্র ভরম 
ভরে এহন ততহি পড়ত যনি ভোর ॥ ভাঁঙ ধুনুয়া যন 
সতনু ধুনায়সি যু শনে গিরিধর কীপ। সো কিএ অতনু 
পত্তগ শিরে ডারবি গোবিন্দ দাম হিএ তাঁপ ॥ 8 ॥ 


কাদোদ রাগ চঞ্চ পুটতালো ॥ 
ধনি ধনি কো বিভি বৈদগধি নাধে। মদন হধারসে যো- 
নিরমায়ল তুয় মুখ মণ্ডল রাধে ॥ ঞ্রু॥ ভালে আধ ইন্দু 
আদিএ 1 আগোরল ভাঁঙ তি তমির হ ঘন ঘোর। কিরণে বিকসিত 


ততঃ পি রম মন্যাঁঃ রূপাদিকং বাক্‌ "চঙ্গ। চারে 5 এপনি ইনযাদিনা 
হে ধন্তে বন্াঞ্চলেন মুখমাচ্ছাদয় যতঃ পদ্ম চন্দ্র ত্রান্তা। লুক! দপুপ টকোর 
বিবুস্থদাঃ অন্যত্র গচ্ছস্্। কিনিি যদি কথদনি ললাটে আর্দ চন্জে 
কথং রাহো রাগম ন শঙ্কা! তত্র শৃণি যাহ মপুরিগোঃ ক. ৮৮০4 ই অহ 
পূণ চক্র ইব ভ্রমো জায়তে তত্র কিং মনাবু্গেঃ। ই কা উমাচা কৰাক্ষং 
কতবনী ভত্রাহ ভাও ই ঠাপ শত রাহ: দিষু চজেন্ছদেন টির ৰপস্ত 
ত-্দাঠাতাবাৎ গতগ ভুঙ্গ চকোরো ! ১৪ | 

পুনরন্থা কাপি বাপ্বিশেষেণ ধনি ধনি কোবিহি ইন্তাংপিনা তখ্বৈবাহ হে 
রাধে বঃ স্ববৈদগ্ধা গিদ্ধার্থং দদন হুবারমেন ভব মুখ মণ্ডল: নির্সিতবান্।ম্‌ 
আংনক ব্র্ধাও গহ ধিধাত্ণাং ঘধো কঃ মঠ ধলা ধন্য ধন্যানাং মধ্যে ধন্যঃ। 


৪৬৪"...  পদামৃত সমুদ্র। 


শ্রুতি কুবলয় পর ধাঁবই নয়ন চকোর ॥ নাশ! শিখর সমুখে 
পুন উদ্দি€্ সিন্দুর ভানু উজ্জোর। আহনিশি বদন কমল 
তেঞ্জি বিকশিত শ্যাম ভ্রমর নাহি ছোর ॥ অরুণ কিরণ পুন 
অধরে হেরি হেরি হার তরঙ্গিণি কুল । কুচ যুগ কোক শোক 
নাহি জানত গোবিন্দ দাস কহ ফুর॥১৫॥ 
মারুররাগ ২ বতিতালে' ॥ 
সম বয় বেশ ভূষণ ভূষিত তনু মখিগণ সঙ্গহি মেলি। 
গজগতি নিন্দি গমন ভ্মন্থর কিএ জিত গগ্রন কেলি ॥ দেখ 
রাই করব অভিদার। শিরিশ কৃস্থম জিনি কোমল পদতল 
বিপথে পরত অনুবার ॥ প্রু॥ যো থল কমল পরশে স্থুকো- 
মল ঝামর চৈ উপচঙ্ক। সো অব ঘাহা কঠিন ধরণি মাহা 
ডারত রহই নিশঙ্ক ॥ এছন ভাতি মিলল কুগ্ত মাহা দুতিক 
ধহা উপদেশ । ভণ রাধামাহন তহি ঘো আঁচরণ হাম 
কিএ পায়ব উপদেশ ॥ ১ 
ধানশ রা যতিতাঁলো ॥ 
নুপুর কলরব শুনই চমকিত ুপ্নক হোই ব বাহার চল- 


রস পপ শপ” পপ সী পচ সপ পপ” ০ পপ পা সপ শপ শা শা শা পপ পা পপ পা 


ভালে আধ ইত্যাঁদনা অছুতোপমাং ঘটয়তি গ্রাম ভ্রমরো যত্র শুককষঃ 
হার এব তরঙ্গিগী নদী তীরে টক্তবাক্‌ যুখলং ধিধুক্ত শোকং কদাচিদপি 
নজানতি অধরারণস্ত সদৈবোদগ়াৎ শিযুক্ধে হেডুনিশি। নভবতীতার্থঃ ॥ ১৫) 

তহোহভিনার পুর্ধক্ক মিলনং মনবয় বেশ ভূষণ ভুবিহ তনু ইত্যাদিনা 
দর্শয়তি ॥ ১৬ ॥ 

ত: ভরুষ্ণমা তং নূপুর ধ্বনি শ্রবণেন কুপ্তাৎ বহিরাগহা মিলন প্রকার 
পুনঃ কুগ্ধ পো. প্রেমাছিশঘ়েন তৎ ফেবনগণ নূপুর বলধর ইচ্যাদিন। বর্ম 





 পদানৃত মমুদ্র 8৬৫ 


ইতে খলই বলই ঘব অভরণ অন্বর নহক সান্র॥ সজনী 
অদভূত কান্ুক নেহ। আগুমরি আদর ভাবছি বাদর কি 
করব ন। পাওই থেহ॥ করগহি সঙ্কেত পুন পর বেশই করু 
শীরাজন নিজ হাথ । শীকর যুত সরমিজ দলে বীজই মলয়জ 
লেপই গাত ॥ রাই গুন দরশ পরন রসে নিগমন লাঁজহি 
অবনত মুখ । ছেি রাধামোহন মোই ম্থশোভন সেটব পুরু- 
বক ছুখ ॥ ১৭ ॥ ্‌ 


বিভাগড়া মমতালো ॥ 

ভা মুখ কমল চান্দ আদি কবলই নিনিড় চাঁমর জিতি 
কেশ। কনক কমল আলি জিনি অলকাবলি শ্তি অঙ্ছু 
গিধিনি বিশেষ ॥ তরুণি মকুটমণি গোরি। ভ্রু যুগল 
রতনে কাম ধনু কম্পিত পরাণ রে তুহু মোরি॥ গ্রু॥ 
চঞ্চল নয়ন ইন্দানর নিন্দই গণ্ডহি জিতল মুকুর। নাস! তিল 
ফুল অধর পঙাঁর কুল শ্মিত দিত জপ কপুর ॥ কুন্দ করগ 
বীজ জিত দ্রিজ লাবণি কহি কনক শোতা। বাহ মুণাল্‌ 
করঘুগ পন্কজ মঝু মন মধুকর লোভা ॥ কুচ বুগ কোক লোন 
ভুজঙ্গিনি ত্রিবলি ভ্রিবেণি বিলান। মাঁঝা বর সিংহ নিতন্ 
করীকুন্ত উরু রস্তা করু উপহাম ॥ পদ থল রিনা নখদিত 


বরগা শ্রম কর গ্রহণং রা কারার নম্মপ্রনং | পুরবকক 
9৭ ক্রুট বুগায় ইচাপি রীহ্য। কিপিং কাল নিয়োগ ছুঃখহ ॥ উই | 

ততঃ ভ্ীকপঃ গর ভথানন্দেন হন্রপাতিশরত ভুয়া দুধ ইত্যাধিন| বর্ণ 
রডি। কবণই মর্থহ তিকরোতি। অগিনাক পু অনৃত গরহাহঃ ছি দ 


| ৫৯ | 


৪৬৬ .. পদাুত সমুদ্র । 


চাঁন্দ কত লাৰণি অমিঞ। তরঙ্গ । রাধামোহন পু কহইতে 
এছন ভাবে বিবশ ভেল অঙ্গ ॥ ১৮॥ 
 ভুত্ধঃগান নন রাসাদিকং পুর্বে ক্তৈ গী তৈরণি বগ। 
সন্ুবঃ জ্ঞেয়ং পূর্ব্বান্ৃক্রমপি দিগ্দর্শন ্যার়েন 
দর্শয়তি ঘথা ॥৬ 
রৃহাদেকতা লীতা'লো বেলোয়ার রাগ? ॥ 

একে নবকুঞ্জ কুস্থম আঁতি মনোহর অ্রমনা। ভমরি গুণ গান 
রলাল। রতন গ্রদীণ নীপ পরি হিমকর মদন দেব মনোহর 
নটরজ ॥ বিনোদিনি নীপা বর নাগর কাঁন। নটন বিলান 
উলাঘ পুলক তনু এক শকতি ঢু এক পরাণ ॥ বাঁজন বলয়! 
নূপুর মণি কিঞ্চিনি শ্যাম বামে বু গোরি কিশোরি। দুহুক 
বাহু কন্ধ পর হেলন নধ বারিদে নৈছে বিনোদ বিজোতধি। 
সুছু ও মপুরস্সিত মিলিত দুগঞ্ল আঁনন্দে হেনি ঢু ঢু ব; 
ব্য়ান। রা বন স্থখ মাঁয়রে স্রতীয়ল অনস্তদ।ধ চিত 
এন মান ॥ ১৯ 

কী গ শেখরতালো ॥ 

দুছ মুখ স্রন্দর কিদির ভুলন।| কানু মণকত রী 
রাই কীঁচা। সোনা 1 প্রা? চম্পক কিশোপ্রি গোরি ত 
উজোর। অতগি কুসুম তাহে শ্যাম কিশোর ॥ নন ডি 
কমু শঙ্খত ॥ ১৮ ॥ 

একে নব বুঞ্জ ই হযাদিন| জমর দীতিত হো নাটা।দিকং বণণিতি | ১৯1 

তস্)বর গলদশন, 71: বদ5 হুল সু হহদিণা এমতি ২, 





৬৭ 


চন গোরি কানু ইন্দীবর । বিনোদিনী বিজুরি বিনোদ 
জলধর ॥ রাই কানু বেটিয়। ঘতেক ত্রজনারি। অনন্ত 
দাসের মন তাঁহে কলিহাি ॥ ২০ ॥ 
কামোদরাগ মঠকতালো | 
সরস বসন্ত শ্রধাকর নিরমল পরিমল বকুল রসাল । 
রমের পমার পসাঁরল রসবতি রস গাহক মদন গোপাল ॥ 
ন্দাবনে কেলি কলানিধি কাঁন। হাস বিলান গমন দিঠি 
মন্থর হেরি যুরছিত পাঁচবাণ ॥ শ্রু॥ মন যুবরাজ পরমি 
তরুণি মণি পুছই মূলকি বাত। তরল নয়নি হাদি মুখ 
মোঁড়ই ঠেলছি হাঁতডি হাত ॥ দু রদ ভোর ওদ নাহি 
পাঁওই রস চাখই মদন দালীল। দাঁস অনন্ত কহ ইহ নস 
কৌতুক তরুকুল বোলে ভালি ভাল ॥ ২১ 


8 


কেদাররাঁগ মছকতালো ॥ 
রাঁই কাঁনু মেলি প্রছেলি আলাপন রাঁগ তাঁলফুত গান । 
বহুবিধ শ্রনটন রাস লাস্য অরু করি কত বিবিধ বিধন॥ 
দেখ দেখ অদভূত সথিগণ ভাব । ছুহঁক উলাদহি উলমিত 
অন্তর মানই কত ২ লাভ ॥ গ্র॥ দুছ'কর মানস রতিগত 
হোঁয়ল অনুমানি পরম আনন্দে । ধৈছন উহ রম হোঁর় সমা- 
গন এ এছন করু পরবন্ধে ॥ রতি সখ শেণ ও আদি সমাপন 


রশ ০ আস সপ শ পপ শপ শপ 
পপি ৩ 


সঙ্গ বনগ্ ইনযাদিন। ন উদিত ত্য বসস্টোচিত লী রী কোৌশনং বর্ণয়ছ্ি ॥ 
আলথা সিট ভাবনীবরঃ ॥ ২১ 
এাটননম্ম গ্রুঠেনী সপন নদে বিহালাখ সুবীনমন্ত্ দনগ। হাই 


“৯৮ পাত সঙ. 


আন ছলে কয়ল পয়াঁন। অদভুত বৈদগধি অদভূত গুণগণ 
করু রাধাখোহন গান ॥ ২২॥ 
বরাড়ীরাঁগ প্রতি ম্কতালো ॥ 

আন ছলে গমন কয়ল ঘব সখীগণ নিরজন কুপ্ঠী কুটীর । 
রন্দাবনহি ষড় খাত শোভন খতু পতি উচিত সমীর ॥ কো; 
কিল ভ্রমর মধুর ভালাপই মদন রাঁজ ধরু বাণ। নিজ নিজ 
অভিমত দেবন করত রত তৈছন করু মভে মাঁন॥ অপনধৰ 
দুহুক বিলাস । থাবর জঙ্গম মন তহি' রঙ্গিম নিজ সুখ অধিক 
উলাস॥ গ্র॥ হ্খময় শেবহি বৈঠি প্রেমমধু পান কয়ল 
রতি লাগি। নাঁগরি নয়ন কোনে পুন হ্রিইতে চেতন 
কছু পুন তাঁগি॥ নাগর তবহি কোরে আঁগোরল অবশ 
ভেল দুহু অঙ্গ । নিকুপ্ট জাল পথ, হেরই উনমত, সখিকুল 
উত্সব রঙ্গ ॥ এছন নিতি নিতি বিলাস অদভূত হোয়ত 
গোঁকুল ধাম। আন ধাম দুলহ প্রেম রস পুরউ রাধামোহন 
মনকাম ॥ ২৩ ॥ 


কেদাষরাগ মমতালো ॥ 
আপ নয়নে দুহু রূপ নিহারই ঢাহনি আঁনহি ভাতি। 


রদের নী আবেশে ঢ্হু অঙ্গ হে লা হলি বিরল প্রেমমাগাতি ॥ ॥ 


কালু মেলি ইন ্যাদিনা দূর্শ: তি 1 ২১ | 

আনছলে গমন ইত্যাদিন। কেবল মাধ্যাচিত রম পিলাস* বর্ণঘতি। 
শাগরি নয়ন কোন ইত্যাদিনা কেবল মধা| স্বভাব $* কুগিতত £ ২৩ 

আর ণয়ুনে চুই ইত্যাদিণা অনসেঞ রম নিময়ো। অরাধা কো! 


অতণি কুম্তুম সম শ্যাম জুনায়রর নায়রি চম্পক গোরি। 
নব জলপরে যৈছে চান্দ আগোরল এঁছে রহল শ্যাম কোরি ॥ 
শ্যাম সুখময় দেহ গোরি পরশে মিলায়ল যেন কাঁচা 
লুনি। রাই তনু ধরিতে নারে আউলাইল আনন্দ ভরে 
শিরিষ কুস্থম কমলিনি ॥ বিগলিত কেশ কুসুম শিখি চক্দ্রক 
বিগলিত শীল শিচোল। ছুহু'কর প্রেম রসে ভাল নিধুবন 
অবিরত প্রেম হিলোল ॥ ২৪ ॥ 
ভূপালিরাগ দশকোশীতালৌ ॥ 

ছু দম ভোর হেরি পাঁচবাঁণ। কেলিকলা লিয়ে করত 
সন্ধান ॥ দেখ পুন চেতন ছু অবলম্ব। পুনহি অচ্তেন 
যব পুন চুন্ব॥ প্র॥ বিপুল পুলকবর স্বেদ সঞ্চার চির থির 
নয়নে নীর অনিবার ॥ কাঁপই থরহরি গদ গদ ভাষ। ছু 
ছুহ! পরশনে কতহু* উলাঁন?॥ আন আন সঙ্গ রঙ্গে তরু 
অঙ্গ । কো করু অনুশব প্রেম তরঙ্গ ॥ নিতি নিতি এঁছন 
হোয়ত বিলাস । কব হেরব রাধামোছন দান ॥ ২৫॥ 

শরাঁগ বৃহদেকতালো ॥ 
_পহিল সমাগম রাঁধ। কান | অতি রসে নিন ভেল পাচ 


গ্রেম মনৈৰসঠং বর্ণতি। বিছুরণ গ্রেন সাঙ্গাতি প্রেম সঙ্গতি বিশ্বৃত। শর্শ 
জগত গ্রলর হাবোদয়াৎ ম'প্রয়োগেশি বিস্বৃত ইত্যর্থ; ॥ ২৪ ॥ 

গুনঃ পুনঃ স্ণশ জনিত সান্বিক ভাবোদয়ঃ পুনঃ পুন স্তৎ শাস্তিঃ পুনরুদ- 
রশ্চ জাত ইতি দু রম ভোর ইন্যাদিনা দর্শয়তি।  পঞ্চবাছণাহত্রা গার 
কর্শপঃ ॥ ২1 

ত৫হপ্রাধীত মনত হস কারার স্বহমগি হদ্মসিস্ো মগ্রোধিভূ 





বাণ ॥ ক্রু ছু মুখ দরশনে ছুছ'ক নিলেচনে আনন্দ শীর 
নিঝপই রে। গদগদ ভাঁষে আলাপই দুহ' ভুছ' চুম্বনে 
_ টুলায়ই রে॥ দু রসে ভাঁষি ডু ক অবলন্মই রম্্ব তরঙ্গিত 
অঙ্গ ঢু দুহ্ঘ। নব নাঁগরি সঞ্জে নাগর শেখর ভূলল গোবিন্দ 
দাস পছ' ॥ ২৬॥ 
বিহাগড়ারগ প্রতি মকতালো ॥ 

রতি স্থথ শয়ন নিবেশহি সুন্দরি প্রমুদিত মানস তভেলি। 
বিছুরল আন আন কেলি কৌতুক অনুগত নিধ্বন কেলি ॥ 
অদ্ভূত মদন বিনাম। রাই দেহ দণ্ডুপরি শোভিত শ্রঃ 
_ জল মুকৃতা নিকাশ ॥ ক্রু॥ নিমিলিত নয়ন বয়নবর শোন 
অলখিত সহজহি হাঁন। অনপিন বাহু বলি অরু মন অঙ্গ 
তে উহ রহত উদাস । নিগলিত অঙ্গ রাগ অরু অভরণ বিগ. 
লিত কুঞ্চিত কেশ। রাধামোহন চিতে নিতি নিতি তাবই 
এঁছন প্রেম আবেশ ॥ ২৭ ॥ 

মধ্যায়াঃ প্রাগল্ত্য (ঘাগাদ্বিবিধ রতি রণোদ্ধত্যং যথ] ॥ 

প্রীরাগ নন্দনতা লো ॥ 
দেখ » সখি ণ বুগল কাশোর। কালিন্দি কুল ৷ শিবুপ্ব ক 


000্সি০০০০৮র জ * সন আত 


দিতি পহিল ননাগহ রাগ! হিট না ব্ণমত। নি মম[গম মমাগমত 
মিলনং গ্রাম তশ্যারন্তঃ 1: ২৬ 

ততো] নপ্যারাঃ পাহনজিক সুহতমোহৃহ বণরতি হৃষ শন ইঠ্যাদিনা 
শমজগল নিবিড় নিমীনে চাঙ্গীং শ্রথ চিকুরা এনদীতঠ বাছুপর)ং। মুদিত মনথ 
মন্ুচ।্য ভারা রভিশযলে নিশি রাপিকাং স্মখাদীতি শ্রামদ্জ্জল নানমনিপু5 
মধা। নারিকোদাহরণ গদানুলারেশাহ্গাখো ওবাপাই ॥ ২৭ ॥ 


দে 
সট 


ক্দ: নথি হগলবিশোল তি ত0ানিণা ৮০]? ০0514 ৩৭ এণনা- ১ 


পদামূত মমুদ্র। ৪৭১ 


ওর ॥ গ্রু॥ রসময় রূপ নিরুপম লাবণি মরকত কাঞ্চন কীতি। 
নারি পুরুষ দুহু' লখই ন| পাঁরিএ এঁছে পরিরন্তণ ভাঁতি ॥ 
ঘন ঘন চুম্বন লুনপ বদন ঢুহু' বিগলিত স্বেদ উদবিন্দু। হের- 
ইতে মরমে ভরম পরিপুরিত কো বিধুমণিকে। ইন্দু। 
সিন্দুর অরুণ চরণ বিধু মণ্ডল সদন উদিত এক সঙ্গ। 
গোবিন্দদাম কহ মর অপর্ধব নহ বাপধামাপব রঙ্গ ॥ ১৮ | 
কেদাঁররাগ অমতাঁলো। 

রতিরণ রঙ্গ ভূমি বুন্দান পণ বাঁজন পিকুনান। দু 
চল মনমথ মদ কুগ্তরে পরিমলে অলিকুল পাৰ ॥ দেখ সখি 
রাধাঁমাঁধব মেলি । দুক'ক চপল চরিত নাহি সমুঝিএ কীঞএ 
কলহ কিয়ে কেলি ॥ গ্রু॥ ছু ভূজপাঁশে দুহ'ঁকে ঘন বাদ্ধই 
অথর সুধা করু পান। ঘন নূপুর ধনি ঘনমণি কিক্কিনি কন্কণ. 
বলঘ্ নিমান। জর জর চন্দন করচ কুঁচ কঞ্চুক বিপুল পুলক রী 
ফুল বাঁণ। আকুল বঘন রলন মণি অভ্ণ গোবিন্দদান রস. 
গান ॥ ২৯॥ | 


কামোদরাগ শন্দশভালাঙাহ ॥ এ 

সজনি হেরি ছেরি দুছ' দিঠি ঝাঁপ। মনমথ সমরে, 
বুন্নম ঘর কে কহ মোউরি মৌরি জিউ কীপ॥ প্রু॥ রাধা 
মাধব কুপ্ে | নৈঠলি নতিরণ রঙ্বক শালা। রণ বাজন ঘন: 


সির শে শপ হজ আগ সপ স্পা শত শি ও শপাপিস্পশ পপি শপ শপ 
এ পপ ও 


তং হরঠ রন দপতাই বর্ভতি পহিনন রগ ছা |দনা। অস্তারথসত 
সুপ ণমাঠ | ১৯ | 


তির (41ন। হুবথেনদবনী হেরি হেছি ইহযাদিনা। বণ মতি 


৪৭২ পদাযুত মমুদ্র। 


কোকিল কলরব ঝঙ্রু মধুকর মাল| | পহিলহি রাই নয়ম 
সরে জর জর আকুল কুৰ্ররাজ। ভুঞ্জ যুগ বরুণ পাশে ধনি 
বান্ধল নিকরুণ হৃদয়ক মাঝ | ভোরলি রাই, তাহি পুন হরি 
উরে, কুচ কাঞ্চন গিরি হান। সো গিরিধর খর নথরে বিদারল 
বিচলিত মানিনি মান ॥ শ্রমভরে ঢুভ' ঢু অপর মধু পিবই 
ছুহু গু৭ দুহু পরসংশ | ছুহু' গগ মুকুর হেরি হেরি ভরমহি 
নিজ ছায়রি দু দৎখ॥ সিন্দুর দহন বাঁণ হেরি মাঁপর 
মগমদে জলদে নিঝাউ | পি মুকুট ভয়ে বেণি ভুজগ্গিনি 
বিগলিত মহি গড়ি জাউ ॥ মাতল মদন রাঁজমদ কৃগ্গীর অন্ক 
অঞ্ুশ নাহি মান। তোড়ল নিবিবন্ধ, গীমক বন্ধন) নিজণর 
ছুহু শাহি জান॥ রতিরণ তুদ্দ,ল পুলক কুল্‌ শঙ্কুল ঘণমণি মঞ্জির 
বোল। নিজমদে মদন পরাভব মানল কৃ্ল গণ্হি লোল ॥ 
অনুখন কঙ্কন কিকি'ন ঝঙ্কক্ক এতিজয় মঙ্গল ওর | মনমথ 

কেতু মকর গড়ি জাঁর়ত গোবিন্দদাস কহ ২ ফুল ॥ ৩০ ॥ 

অজাপি পুববাক্ত বৈপরা তাদিকং গেয়। ॥ 

হাথ ্গাপীন ছর্ভক্ক। কেবল মধ্য। ঘগ। ॥ 
পঠমগরীরাগ বৃহাদেকতালীত।লো 

রতি অবপানে নৈঠি বরনাগরি উদমল অ।পক দেহ । 
হেরইতে অবনত বদন কয়ল পুন কি করব ন। পায়ই থেহ। 
প্রেম ৷ রাই রূপধ] [রি। ইঙ্গিতে শি করণে নিনোজল 


সা নম ৮ শশা আজ এ পচ শশী পোপ "শিস শি সপ সী শপ 


দাশ্গা: ঘি 110৩১ 


অথ মবানাঃ শ্বাগাণিক লক্জোদরাৎ মঙ্গেছেনৈর লেখ করণে বিনে, 


পদাযূত সমুদ্র । 8৭৩ 


রতি সখ কুঞ্জ বিহাতা ॥ প্র ॥ ঈধদবলোকনে মাধব হেরইতে 
নয়নছি আনন্দ শার। যনু বর বিধুমণি বিধুকর দরখনে 
তৈছনে সকল শরীর ॥ অনক সঙারিতে পহিলহি কণপই 
নর করে পরশিতে কান্ত। কহ রাবামোহন বেশ হোয়ব 
কৈছে চড় চরণ পরিযন্ত ॥ ৩১॥ 
ললিতরাগৈক তালীতালৌ৷ ॥ 
আনন্দ নীব্ মতনে হন্ি বাত অলক তিলক নিরমাই। 
কুধ্চিত লোচনে হরিমুখ হেরইতে খরহরি ক1পই রাই ॥ 
দেখ সখি রাধামারন নেছ। নাগরি বেশ বনাওত নাগর 
ভবে অবশ ছু দেহ॥ প্র ॥ কোরহি জাতি পুনহ হরি 
সাজত পীন পয়োধর জোঁর। ঘামল কর পঞ্চ জলে ধোয়ল 
ঘগমদ টাত উক্বোর ॥ মরমক বোল কহত ছুছু আকুল 
রোধল গদগদ ভাম। অধর বিলোকনে ইঙ্গিতে কি কহল 
ন। বুঝল গোবিন্দদাঁস ॥ ৩২ ॥ 
তথখারাঁগ তালসৌ ॥ 
আন্দন নীর ঘতনে বারি হরি অলক তিলক নিরমাই | 
ঈঘদবলেকনে রাই স্ুকম্পিত কোরে জাতি পুন তাঞ্জি॥ 
ঘুগমদ চিত্র করত কর পঙ্কজে থামহি পোয়ল ওই | ভাবে 
অবশ ছু বেশ না হোয়ল ঁমনহি করত তব ব কোই ণ হরি ২ 


সস | আর পল শা ৮ পপ 


দন 5২ করণারন্তে উভয়োত গ্লেন বৈবগ্ঠ্জ রতি আনসানে ইত্যািন। 
দর্শরাত ॥ ৩৯ ॥ 
বেবল নদা। গুণাশ্রিতঘাঃ 


বি 


হনাপায়াঃ শ্বাধীন টি, তণ। দ্বয়োঃ 
প্রেম বৈবশ্তং আনাশীর হনে ইত্যাদিন! পুনহ গথিগাট্যা নিরূপমত ॥ ৩২ 


[৬] 


8৭৪ গদামূত সমুদ্র । 


সোই করব কিএ নেহ। নাঁগরি নাগর গেবমপরা সথি যাক 
ধমেৌপলে। হাম দেহ ॥ প্র ॥ যাঁকর বচনহি দুহুক স্থসেবন 
ঘটতহি' ইহ বর ভাঁগি। হৃদয় জানি মুঝে মেবনে নিযোজব 
ভাঁব শয়ন সঞ্জে জাগি ॥ ছুহুকর বেশ ভূষণ করি হিম জল 
তান্ছল দেই যোগাই | মলয়জ কপূর শিত অনুলেপন 
পুন পুন গাত লাগাই ॥ শীকর লগন নলিনি দলে বীজিয়ে 
59 সচ্গহম কৰি পাঁদ। দান রাধামোহন চিতে করু অনু 
'ন ভব পূরঘ়ে মনমাধ ॥ 5৩ । 
প্রাগল্ভা যঘোগাৎ স্বাধান ভর্তৃকা বথা ॥ 
ভূপালিরাগ মটকতালৌ ॥ 

আকুল চীযে অলক কুল সবরী। সীথি বনাই বাধু 
পুন কদদ্রী॥ তহি নপু রেহ দিন্দুরক বিন্দু । কন্ুমে মালি 
সাজ মুখ ইন্দু॥ এহরি রতি রম অবশ রসাল। বিঘটিত 
বেশ বনু পুনরাব ॥ প্রা॥ কাজরে উজরহ লোচন এমরী। 
অতি অবৃতংশয় কিশলয় চমর 1॥ গান পয়োণরে থির কও 
আপি। সগমদে রগ্তহ নথ পন ঝাপি॥ বিগলিত কন্ধু 
বলরগণ মোর । চরণে পিধারহ নুপুর ঘোর ॥ মেটল যাবক 
গদে পুন দেখ । গোবিন্বদাম দেখউ পরতেক ॥ ৩৪॥ 

ভূগালিরাগ নন্দনতাঁলো ॥ 

ঘাঁমিনী শেখে বেএ করব তুহু অতএ কয়ল টি, 








ভি আনল নাত ইস্টাদিনা কাচিৎ ভয়োঃ মেবন: প্রাথ।তে ॥ ও 
কঃ প্রীমতী বেশ রচনার্থং শ্রফ: প্রতি আকুল কুটিল ইহযাদিক 


নাহ) ক. কেশ ভার কিশছয় উলটা অথাৎ কিশশয সুচ্ছেন কে? 
টু মি 


এ - 
শুন । কক) পু রি চপ. (গা ৰা নঞ শ 
রি , এ 


পদ্দামৃত সমু | 8৭৫ 


উদ্দিতহ অরুণ তবু কিছু না ঝুবিএ তোঁহাঁরি হায় নির- 
দন্ম॥ মাধব তুছ বর নীলজ রাজ। নার্গরিম। গুণ গৌরব 
চাতুরি অতি রনে ডুবব আজ | ঞ্র॥ লিখইনে তিলক বদন 
ঘন সাজি চিকুর পরমি হসি মন্দ। অপ্রইতে নয়ন বুগল 
ঘন চুম্বনে ঝামর ছেল ্ চন্দ ॥ ঢলইতে গেছ সঘন পরি 
রন্তণে দুবনি ভৈগেল অঙ্গ । গোবিন্দনান কহই কে। সমুঝই 
গাপামাধব রঙ্গ | 9৫॥ | 
এ ধণি এ পনি কর অবপান। কহ পুনকি করব অনুচর 
কান ॥ পহিলহি 2োহাপি বচন পরমাণে।  কিসলয়ে 
নজলে। মদন শঘানে। চক্রক পনন সদন উনু দেল। 
জতি খনে শ্রন জন নব ছুর গেল॥ বিগলিভ চিকুর তলে 
পুন সম্ববী। বকুল মান সঞ্জে কাঁধলে। কসরী ॥ অঙ্গনে 
রঞ্জলে। এছুহু নর়ন1। তাললে পুরলে। গঞ্জ বয়ন ॥ 
নুগমদে লিখইতে উঠ চুত যোর। কাপে চপল কর পললৰ 
মোর॥ ইথে যদি রোখবি কাঞ্চন গোরি। গোবিন্দনান, 
গুণ গাবউ ভোরি ॥ 5৬ ॥ 
তত? সথান।: সেবন বথা ॥ 
ভ্পালিনাগ নন্দনতালো ॥ 
বতি রম শ্রমযুত নাগ নাগরি মুখ, ভরি তাগ্ুন যোগার ূ 


পৃশন্তৎ বচন (চাশন: থামিনি শেষে ইত্যাদিন। এণ নতি শট | ৩ ॥ 
৬ গ্রহান্তরং এপান এননি ইভারি না কখরাচি। দজজ্রুক রন মখুব চম্দিকা] 
নিঃ৮ বাসন অনি৩ গবনেন | ৬॥ 


ক সখী কক সেবন হানা পশনক চ্িব খুন মুচি ইতযাদিনা। 


৪৭৬ প্দামুত সমুদ্র । 


মলয়জ কছ্ছুম স্বগমদ কপূরি মিলিতহি গ|ত লাগায় ॥ অপ- 
ন্ূপ প্রিয়খি প্রেম। নিজ গ্রাঁণ কোটি দেই নিরমঞ্থই 
নহ তুল লাথবান হেম ॥ মনোরম মাল্য দুছ' গলে অপই 
বীজই শিত ম্বদুবাঁত। সুগন্ধ স্বুশীতল করু জল অর্পণ ঘৈছে 
হোয়ত দুহু' মাত ॥ ছুছু'ক চরণ পুন মুছু সন্বাহনকরি শ্রম 
কয়লছি দূর । ইঙ্গিতে শয়ন কয়ল সখীগণ সকল মনোরথ 
পুর ॥ কুসুম শেজ ছুহ' নিদ্রিত হেরই ঘেবন পরাগণ সুখ | 
রাঁধামোভন দান কিএ হেরব দেব ভন ভয় দুঃখ ॥ ৩৭ | 
॥ ৭৮০ | ৮১৭ ॥ অপু রলালনঃ ॥ 
তড়ুচিত গৌরচক্জ্র যথা ॥ 

শেষ রজনী মাহ। সুতল শটীন্তত ততহি ভাঁবে ভেল 
ভোর। সপন জাগর কিএ দুর নাহি সমুঝিএ নয়নহি 
আনন্দ লোর॥ অনুমানে ব্ঝহ রঙ্গ। ঘেছন গোঁকুল 
নায়ক কোরছি নাঁয়রি শয়ন বিভঙ্গ | প্র | বাম চরণ ভূা 
পুন পুন আগেই জাতই দক্ষিণ পা । তৈছন বচন কহত 
পুন আখি মুদি বসন রসালস হাস ॥ বাকর তাৰ প্রকট নন্দ 
স্বত গৌর বরণ পরকাশ। সতত নবদ্বীপে সোই বিখানই 
কহ রাধামোহন দাম ॥ ১॥ 


তি | মাত স্বথ' শঙ্খ মাহ সুখানি ঢেতি ত্রিকাগ্ডাৎ নিট গর্ধমাটো 
বিহযাদি পদ্যার্থো দশিতঃ 


টি ৫ নী ৮ 2 848 রর নট আত ও রা 
অথ রসালগ হাবাকাস্ শ্াশীলহন্দ শ্তি শেষ রশি সাহু হণ 


৬? | 


ইন্ছাদি না" ১1 


গদাঁমৃত সমুদ্র । 81৭ 


বরাড়ীরাগৈক তাঁলিতাঁলৌ । | 

শর্ত সমাপি সৃ্তল বর নায়র পাঁণি পয়োধরে আপি। 

কনক শঙ্কু বৈছে পুজকে পুজায়ল নীল সরোন্ষহি' ঝাঁপি। 

সখি হে মাধব কেলি বিলাসে। আরতি রতিরসে কোরে 

ধুমামই পুন পুন মুনতিক আশে ॥ বদনে মিলাই রহল মুখ 

মণ্ডল কমলে মিনই যৈছে চান্দ।। ভ্রমরা চকোর ডুছু 
রভনে মিলাবই টনি আমির। মকরন্দা ॥ ১ ॥ 
ভূপালিরাগ শেখরতাঁলৌ ॥ 

নতি রণ প্ডিত নাগর কাঁন। রতিরণে পরাভব করু 

পাচনাঁণ॥ আলগে মৃতি রহ কুসুম শয়ান। দহ" উন্ে উরে 

রহু বহাঁনে বয়ান॥ ছুহ'কর উপরে দুহ' শির রাঁখি। 

কনয়। জো।তি আপ মরকত কাতি ॥ দুছ'কর ম্বেদ বিন্দু 

বিন্দু গায়। নরোভম দাস করু চাঁমের বায় ॥ ৩॥ 

ললিতগাণোহ্মাহ তালৌ ॥ 

দখ সখি গৌরি শ্ততলি শ্যমকোর । লাগল নীল রতন 

রে সি কুবলয চম্পক্‌ যোর ॥ ক্র ॥ গোরি স্থনাগরি 


শি ০৮. সপ্ত সা ০ শপ সপ ল শপ সপ ৪ শসা শপ পো শর রস» 


তছেো মিরা হাবকাহয়ে। স্থয়ে! জপ ডি সুরত মমাপি ইত্যা- 
দিনা । "হালি আরনিহ | বদনেহাদি আনহাঃ ব্দনে শ্রীরুষেন শ্বমুখ 
মগ্ন নর্ণিত। ভি বদনমের কদলত ভগ্ত মুখ অগুলং তত ইহাছুতো 
গমা। তগ| খুন মুখ অমর? শ্রীমাতা। বধনং চকোরও 0 ২॥ 

অনা| কাচিং দরনানন্দেন তদ্ধণ রহিরধ পিত ইঠ্যাদিন। বণ- 


128 | ॥ 


১. সাতে হু 
পুনরনা পচিং হদাশোকন আাবন প্রকারে দ্য সু রি 


8৭৮ পদামূত সমুদ্র ! 


অধরে অধর ধরি ঘুমাওল বিদগধ চোর। কনয় কমলে অলি 
মাতি রহল যু হিমনর শ্যাম চকোর ॥ গীন পয়োধর তুঙ্গ 
মনোহন রাতুল কর যুগসাজ। উলট কমল বিকচ কিএ 
বাপল কনয় ধরাঁধর রাঁজ ॥ নাঁগরি &রু উড়ে নাগর ব্ঢেল 
শাগরি ভূজবেটি অঙ্গ। জলদে বিজ্রি নৈছে বেল দই 
তনু গোনিন্দদস লহ ধন্দ॥ £॥ | ৮১৭ ॥ ৮২১ | 
অথ প্রার্থনা ॥. 
গাঙ্গাররাগ মঙতালৌ | 

পপাকৃঞক প্রাখ মোর যুগল কিশোর | জীবনে মরণে 
গাত আর নাহি মোর ॥ প্র ॥ মহুনা পুলিন কেলিকদন্ছের 
বন। রতন বোঁদর পর বসান ছুই জন॥ জলিতা নিশাখা 
আদি যত সখি বৃন্দে। আজ্ঞা করিন সেব! চরণারবিন্দে | 
শ্যাম গোরি অঙ্গে দিব চুয়া চন্দনের গন্ধ। চার 
চলা কবে হেরিব মুখচন্দ্র ॥ মালতি ফুলের মালা গাঁথিয়। 
দিব গলে। অধরে তুলিয়। দিব করূর তাদ্দুলে ॥ প্রীকৃষ। 
চৈতন্য পছ'র দাসের দাস। নরোততঘদান করে মেবা অভি- 
লা ॥ ১ ॥ 


ইভা দিন! তদদপাস্িশয়ং রতি শরীক ইন্তরণীনমখিন্তেন শ্রনচাঃ 
কাঞ্চনযেন গকং। কবলরমিন্দীবর* চঙ্পক পক্কছণী প্ুঙ্গাহ বি 
দ্র 9 | 

অথ নিহ্য লীলায়াং শয়নলীনাং নদাপা সিদ্ধভন্ত কত খ্ররাধাক। 
সেবা প্রার্থনাং। রাধা কষ প্রাণ মোর বুগলকিশোর উত্যাদি গীত 
জয়েন দশরভ হেইনবাহাস্থাযোণাগ বাটি শা 'বাদ্যতি । কেসি পঙ্গে 


বন রাড কদন্ণান ১ 


প্রান্ত মমুদ্র। ৪৭% 


সঙ্গলগুজ্জরিরাগ শেখরতালৌ ॥ 

হবি হরি কবে মোর হইন শুভ দিনে । গোঁবদ্ধন গিরি- 
বর পরম নিভৃত স্থল বাই কানু কর।ব শয়নে ॥ ফ্রু॥ ললিত! 
বিশাখা অঙ্গে মেলন করিব রঙ্গে সুকোমল কমল 
চরণে । সুবর্ণ মন্পুট করি তান্্‌ল কপূর ভরি যোগাইব 
যুগল বদনে। কাঞ্চন ঝারিতে রাধাকুঞ ছল তরি রাই কা 
আগে লঞা দিব। গুরুরূপ। মথী বামে জ্রিভঙ্গ হইয়। প্রেমে 
ঢাখরের বাতাস করিব ॥ সোনার কটুরি করি কপুর চন্দন 
ভরি কবে দিব ডুহুকার গায়। মল্লিকা মালতি বুখি 
নান| লে মালা গাথি কবে দিব দৌহার গলায় ॥ 
কবে বা এমন হব দু মুখ নিরখিৰ লিলারঘ নিকুগ্জশয়নে | 
শ্রীকুন্দলতাঁর অঙ্গে কেলি কৌহৃক রঙ্গে নরোম. কিস 
মেবনে ॥ ২ ॥ 

ধাণশাহগ কন্দপ তালো 

প্রাণ হরি হরি কবে মোর হইব সুদিনে। গোবদ্ধন গিরি 
বর পরম নিহত স্থল বাপ কু করার শয়নে । ভৃঙ্গা- 
নের জলে হা্গ। চরণ ।ধোয়াইন মোছ।ইব আপন চিকুরে। 
কনক অম্পুট করি কর তাম্বল তরি যোগাইর বদণ 


সি এ) 
সি 


কমলে ॥ প্রিঘ়ঘখীগণ অঙ্কে সেবন করিব রঙ্গে চরণ 
গেবিব নিজ করে। ঢুছাক কমল দিঠি, কৌহুকে হেব, 


৮:০4 587777217 ০২৯৯৩, ৫45 টিজার 7১১ ৮ €7165: 5. শন রা ০ 
বিশেষত হবি হবি ইহাদিন। হবন অঙ্গ) মন নিটিত হাসিব 
৫. 2শত্র হ.াবারগেন ২ ॥ 


রড আশি শখ ক কনক ০ তন € না শি রা না রি পা ও রর 
না তিশাখেণ বিনিদ্বিশেদেণ পুর্পোক্তমনু খাত এ হা হা 


টাভ ্‌ পদামৃত সমুদ্র । 


ভ্রু অঙ্গ পুলক অক্করে॥ কনক মালতি ফুলে মাল। 
গাঁথি কুতুহলে পনাইব দৌহার উপরে। চৈতন্য টাদের 
দাস এই মনে অভিলাম নরোম মনোরথ পরে ॥ ৩॥ 
ধান্শীরাগ মঠতালো 

প্রাণনাথ কবে মোরে হব কুপাদিঠ। আদায় আঁনন 
কবে চম্পক কুস্থমনর শুনন বচন আধ মিঠি॥ ॥ প্র | 
অরুণ কমল দলে শেঘ বিছাঁওব তাহে বৈঠন বিশোর 
কিশোরি॥ ম্মের মধুর মুখ পঙ্কজ মনোহন্র। মঙ্রকত মণি 
হেম গোরি ॥ ম্বগমদ মিন্দ্ররে তিলক বনাজল টস 
সৃগমদ গন্ধে । গাথিয়। মালতি কুলে মাল! পহিরাগপ ভূল 


সস 


মি 


রা 


মধুকর বৃদ্দে॥ কবে ললিত। আমার করে দেআন পিন 
বর বিজব মারুত হিমমন্দে। শ্রদজল সকল মেটৰ দু 
কলেবর হেরব গরম আনন্দে ॥ এমন হইবে দন না| হেলে। 
কিছুই চি্ু রাঁধাক্ুঞ্চ নাম হবে মনে । নরোভদদাস আশ 
ঢুহু পদ পঙ্কজ মেপন মাধুরি রন পানে ॥ 8 ॥ 
গুজ্নী রাগেকতালী তালে ॥ 

প্রণন।থ কবে মোর হই দিনে । নাপাুঞ্চ রাত্রি 
কৰে “মার হইব শ্ুদিনে ইচ্যাদিন।। ভঙগারো এ জলাধার বিশেষঃ ঝাণীগি 
থ্যাতঃ ভিকুরঃংকেশং ॥ ৩ ॥ 

তদের আন্ন মাভলদিতং তত কৃপা” খিনা নমিবোৎ তঙ কঈগৈৰ অন্ধ 
যম্পাদিকা উত্যাশয়েনাহ প্রণনাথ কবে মোরে হব কণা দিঠি ইঠ্যাদি। 
মরকহ মণি ভেমা,গোরি ইতি দৃষ্টাপ্তং | অনি দুলি বামনাগাই স্বরং 
সংশদ্ধৎ করোতি এমুন হইণে দিন ইত্যািন। ৪ ॥ 





কালে নান| জীড়া কুভূহলে করি শ্রমে করিব শয়নে ॥ ক্রু 
সববাসিত জলে রাঙ্গা চরণ ধোয়াইব পুন খাঁওয়াইব আর 
জল। তাম্ুল কর্পুর যুত যোগাইব অভিমত সম্বাহিব:. 
পাদ কমল।॥ স্থগন্ধ চন্দন অঙ্গে লেপন করিব রঙ্গে বিজন 
করব নাঁনা ভীতি । ছুই জন নিদ্র। যাব পরম আনন্দ পাব: 
পুন জাগরণ হব নিতি॥ মোর সেই অভিলাষ পুরাইলে ; 
পুরে আশ ক্ক্পা করি কর অবধান। তোমার করুণা বিনে রর 
প্রাপ্তি নহে এই ধনে এ রাধামোহন যাচে দান ॥ ৫ ॥ 
অথ মাধক দেহোচিত প্রার্থনা ॥ 
বথারাগ তালাভ্যাৎ ॥ . 
হরি হরি কবে হব বৃন্দাবন বাসী । নিরখিব নয়নে ? 
ঘুগল রূপরাশি॥ ফড় রস মধুর ভোজন পরিহরি। কবে. 
্রা্পে মাগিয়া খাইব মাধুকরি ॥ কনক ঝাঁরিব জল পান. 
করি দূরে। কবে বা কালিন্দির জল ভুলি খাব করে ॥ 
ছারিয়। শয়ন সুখ বিচিত্র পালক । কধে ব্রজের খুলায়ে ধুর; 
শ্বমুখেন প্রার্থনায় ক্কহায়াং বহু জন্মস্বপি তৎ সেবাগ্রীপ্তি. নংভাবনা! 
বদাচিচ্ব। ভবিষ্যস্তীত্যাশয়েন প্রাণনাথ কবে মোর হইবে হুদিনে ইত্যাদিন? 
্বাভীষ্ট দৈব প্রার্থয়তে ৷ বিন করব নান। ভাতি ইতি ময়ূর বর্হা! তাল? 
ৃন্ধ চামরাদিভিঃ সংবীজয়িষ্যামীত্যর্থঃ ॥ ৫ ॥ রি 
হরি হরি কবে হুব বৃন্দাবন বাণী ইত্যাদি গীত ঘরেন সাকা বন্থায়াং 
্রার্থ়তে তত্র প্ররাধ। মদন মোহনাদি বিগ্রহ দর্শনাকাজ য়া নিরখিৰ 
ন্মূনে যুগল রূপ রাশি ইতু/ক্তং পরচরণেষু সর্ব সাধক দ্বেহোচিত আন! 


[ ৬১ | 





কবে কুঞ্জে প্রবেশিব বৈষ্ণব নিকটে ॥ পরিক্রম! করিয়! 
'ফিরিব বনে বনে। কৃষ্ণের বিহার স্থান যমুনা পুলিনে ॥ 
নরোতম দাস কহে করি পরিহার। কবেবা এমন দশা 
হইব আমার ॥ ৬] 
পঠমগ্তরি রাগ নন্দনতালাভ্যাঁং ॥ 

. হরি হরি আর কি এমন দশ! হব | এ ঘোর সংসার 
.তেজি পরম আনন্দে মজি কবে আর ব্রজতুমে যাব ॥ সুখময় 
স্বন্দাবন কবে পাৰ দরশন গড়াগড়ি দিব কবে তায়। প্রেমে 
 গদগদ হইয়। রাধাকৃণ নাম লইয়! কান্দিয়া বেড়াব উচ্চ রায়॥ 
নিভৃত নিকুপ্রে যাঞ! অধ্টাঙ্ প্রণাম হঞ। ডাকিব হা! নাথ নাথ 
.ঘলি। কবে যমুনার তীর পরশ করিব নীর কবে খাব কর 
পুটে তুলি ॥ শ্রীরাস মগ্ডলে যাব পরিক্রমা! তাছে হব সে 
খুলি মাধিব কবে গায়। বংশী বট ছায়া পাইয়া পরমণনন্দ 
হুইয়! পড়িয়। রহিব কবে তায় ॥ কবে গোবর্দন গিরি দেখিব 
নয়ান ভরি রাঁধাকুণ্ডে কবে হব বাস। ভ্রমিতে ভ্রমিতে কবে 


এ দেহ পতন হবে আস! করে নরোতম দাস ॥ ৭॥ 
এঁশান্য গুজ্জরীরাগ পঠতালৌ ॥ 


কবে প্রভুর অনুগ্রহ হব। বিষয় বাসনা পাশ কবে মোর 


সপ পিস পা পাস পপ পপ পপ 


প্রতীতে:। অত্র যঃ স্বর্ণ জল পাত্রাদি ত্যাগ উক্ত: সতু স্ব স্ব বিভাবাহ্থ রূপে। 
খাবনীয়ঃ 8 ৬। 

হরি হরি আর কি এমন দশা হব ইঠ্যাদি। হর হরি ইতি খেদে 
'ধ্োধনং বা হে হরে ইতি অন্তাথঃ স্পট: ॥ ৭ | 
5. ততঃ কৰে গ্রতুর অনুগ্রহ হব ইত্যাদিনা স্বগুণেন প্রার্থযতে। তান 


নে 














হইব নাশ কবে. আমি বৃন্দাবনে যাব ॥ঞ্র॥ এ সংসারে 
্ ফল সে আনন্দ মহাবল জানিয়! যাঁইব মেই স্থানে। 
সর্ব ছুঃখ পলাইবে গড়াগড়ি দিব যবে রাঁসম্থ্ী যমুনা! 
পুলিনে ॥ কৃষ্ণ মূর্তি গোবর্ধন মহাভাগ্যে দরশন মৌর কিএ 
হব সেই কর্া। কৃষ্ণের রাধিকা যৈছে গ্রীকুণ্ড তাহার তৈছে 
কায়মনে কবে হবে মর ॥ কুণ যুগে স্বীন করি মেই খানে", 
যদি মরি তবে বুঝি মোর হব গতি। তুমি প্রভু দয়াময় রন 
এ রাঁধামোঁহনে কয় সিদ্ধ কর এইত কাকুতি ॥ ৮॥ ্ 


ধানশীরাঁগৈক তালীতালাভ্যাং ॥ 


হরি হরি আমার এমন কবে হুবে। বিষয় দারুণ বিষ 
জগ্রাল ছুটিবে॥ দারা ভোগেতে মুগ্রি হইমু বিরকত- 
শরণ লইব গুরু বৈষ্ণব ভাগবত ॥ করঙ্গ কোথলি হাথে: 
গলায় কীথ। দিয়া ৷ মীধুকরী মাগি খাব ত্রজবাসী হঞ| ॥ সং" 
সার স্থখের মুখে আনল জালিয়া। থুথু করিয়৷ কবে যাইব, 
ছাঁরিয়া॥ জাতি কুল অভিমান সকল ছারিব। গোপাল 
দাসের আঁশা কত দিবসে ফলিব ॥ ৯॥ | 
প্রাঃ কদ! ভবিষ্যতীতানেন তাতৃশপ্রাক্কতলোতে স্বযোগ্যত| ভাবঃ হুচিত2) 
মদদ মর্ত1। কাকুতি কাকুক্িঃ॥ ৮1 . শ 

নম্ু বিষয়াশক্তানাং এতাদৃশ বাসন! সমূহঃ কুতঃ সিদ্ধোদিত্যাশয়েনাই । 


: হরি হরি আমার এমন কবে হবে ইত্যা্িনা বিরক্তি প্রাধান্তেন রজ. বম 
মাকাজ্ষতি দারা স্ত্রী ভাগবত শ্রীমন্তাগবহং মাধুকরী মধুকর তুল্য! ১০) | মং 


৬ ৬৫ নদী | 


যথাঁরাগ তালো।॥ 

বদ বদ হরি ছদ না করি, বিপদে বেঢল দেশ । ওত ও 
জাঁনিয়৷ আগে পালাওল শ্রবণ দশন কেশ ॥ ক্রু॥ তাঁর পিছে ২ 
- লোচন বচন তাহ! ছুই দিল ভঙ্গ । মোর মোর করি, বরাত্রি 
দিনে মরি, বম দূতে দেখে রঙ্গ ॥ হ্ুন্দর নগরে গ্রতি ঘরে 
ঘরে বিষম ঘমের থানা । ও দিব বতসর গণিছে কোঁন 
দিনে দিবে হাঁন| ॥ যে বা পুত্র বধু বতন করি সকল নিমের 
ভিতা। সেই পুভ্র বধূ হাতে গলে বান্ধি মুখে জালি দিবে 
চিতা ॥ বদন ভরিয়া হরি না বুলিলে শমন তরিবা কিসে । 
দাম লোচন কহিয়। কাঁরগ ডুবিছ আপন দোষে ॥ ১০ ॥ 

সর্বরাগ মধাগত সর্বকালোচিতরাগ তালৈগী়তাহ ॥ 

ভজ মন সতত ইহ নিরদ্বন্দ্। রাধারুষ পরম গখ দায়ক 
রসময় পরমাঁনন্দ ॥ প্র ॥ চঞ্চল বিষয় বিষ শ্ুখমানি খাঁওসি 
না জাঁনসি ইহ অতি মন্দ। পরকালে বিকট মরণ দুখ দেওব 


পপ পপ পপ শপ পা পপ পা পপ রি অপ পপ রা 








সপাসসপিপপপ াসপস 





নহ্থু বিনয়াতান্থ বিদুমিতে মনমি তদপি কথং ভষিষ্যতীত্াশয়েন বদ বদ 
হরি ছদ না করিহ ইত্যাদিনা জমান বাগেন শ্বনানসমপি শিক্ষযঠি। তনাম 
মংবীর্তনেনৈব তৎ সর্ব দিধোদিতি ভাবঃ। ১০ | 

ততঃ স্পষ্ট রূপেণ ভল্রনন সতত ইহ নিরদ্ধন্দ ইত্যাদিনা শ্বমানসত বোধ: 
যতি । হে মন: নির্ঘন্দি: অসংশয়ঃ সন্‌ সর্ধাদা ভক্দ। কংজনং তরাহ রাধা- 
কৃষ্ণেত্যাদি শ্রীরাধ।কৃষো। নহু তছ্ছজনে কিং ভবিষাভীতাত আছ তানের 
পরম সুখদারকৌ তৎ কুতঃ ষতে! রলময়ৌ ভদেব কুতঃ শ্বহঃ সিদ্ধ পরমাননদ 
রূপৌ। নন্থু মমাধুনৈব কিং অত্রাহ চঞ্চলেতি বিষয় মেৰ নিষং সুখ জনক! 
মৃত বৃদ্ধা খাদসি চঞ্চলং অস্তিরং পক্ষে ভক্ষিতোদ্রস্থ বিমগ্তা মর্নাঙগ 
ব্যাপিত্বাৎ চাঞ্চলাং যুক্ধং। অতএবাঠিঞ্জবিকদ্ধ কারিণং ন জানাপি। নম্ধ 


গদাযুত সমুদ্র । 8৮৪ 


ুঝই অবসু করু অন্ধ ॥ মোহে দুখ ভাঁগি করণ নহ সমুচিত 
তোঁহাম জনমক বন্ধু। নিজ দেখ জানি অবহি শরণ করু 
ও দুছ' করুণাসিন্ধু ॥ ও পদ পন্কজ প্রেম সুধাপিবি ছুরকর 
নিজ দুখ কন্দ। এরাঁধামোহন কহ, তেজহু মিছই মোহ, 
ঘৈছে নহত নিজবন্ধ ॥ ১১ ॥ 


করুণ বরাঁড়ীরাগ চঞ্চপুটতাঁলে। | 
মতনে যতেক ধন পাঁপে বাঁটোরলু মেলি পরীজনে 
খাঁয়॥ মরণক বেরি হেরি কোই না! পুছই করম সঙ্গে চলি 
যায়॥ এ হরি বান্ধো ভুয়া পদনায়। তুয়াপদ পরিহরি, 


স্পিনে পপ সি 


তুমব বিমরদ্ছেন কথয়সি ময়াত তজ্জন্ঠ প্লান্যাদিকং ন প্রঠীতং তত্রাহ 
পরকালে ঘোর মরণ দুঃখং নরক পাভাদিকং জনয়িষাঠি ঘতোধ্ধুনৈ বাঙ্গী 
করোতি ইতানুমানং কুরু অন্রা্গমেৰ গ্লানি: তত্ব, বিষয় পক্ষে শ্রীভাগবতাদি, 
নেন হেলন দূপং বিষপক্ষেতু চক্ষন্তেজে। রোধেন দর্শনাভাবঃ অন্ত 
হেন যথ। মব্ণ মনুমীয়তে তথা এহেন তৎ অতো! বিষয়ত্বেন বর্ণিতিঃ| 
নম মমৈন দ্ুঃখ* ভবিষাতি কিং ভব হত্রাহ যোহেছবখ ভালি ইত্যাদি তৰ 
দুঃখেনৈব মম ছুঃখং নিশ্চিভং ভবিষ্তেব যত জন্মবন্ধুঃ পরমার্থ পক্ষে তব 
দৌষেণাহমেব তাদংখ ভোক্কা অতএব শ্বদোষং জানা তৎ শান্তয়েইধুনা পি 
কলর! কোটি ধন্বস্থরি প্রকাশকৌ ভাবের শরণ বুক | নমূ চিরকাল ভজনং 
বিন। কথমা ত্বরায়ং রক্ষিষ্যতঃ: ও ছুছ' করণাসিন্তু ইতি । ভয়োঃ আপা? 
পগ্মং প্রেমামৃতং পীত্বা প্র দুঃখ যৃষ! দূরীকুক মিদ্ধ দেহাবাপ্তযা পক্ষেইমৃতগানে 
কাস্তি পুষ্ট । যোহজ্ঞ!নতা মরণস্থ পূর্ববাবস্থাচ | ১১1 

এবং চেত্তর্ঘি ভো| জীববন্ধো! তথা চেষ্টয়েনি মনোহনুমত্যা অর্থমিতুং 
্রীধিদ্যাপতি ঠনুরেণ যৎ সেবাদশায়াং যহনে যহেক ধন ইন্ভাদি গীতদং 
লোক্ষ শিক্ষার্থ মু: তং স্বনিমিত্ত যুদাহ্খতি ! পাঁগে বাটোরলু পাপ কর্শপ 





8৮৬  গদাযুত সমুদ্র । 


পপ পয়োনিধি)পাঁর হব কৌন উপায় ॥ গর ॥ যাঁবহ জনম 
হাঁম তুয়া পদ ন1 সেবিলু' যুবতি মতিময় মেলি। অস্বত তেজি 
কিএ হলাহল পীয়নু সম্পদে বিপদহি' ভেলি ॥ ভগ বিদ্যা- 
পতি লেহ মনে গণি কহিলে কি জানি হএ কাষে। সাঁঝক 
বেরি সেব কোই মাগই হেরইতে তুয়! পদ লাজে॥ ১২॥ 


তিরোতিয়। ধানশী মখকতালৌ ॥ 
মাধব বহুত মিনতি করে? তৌয়। দেই তুলসী তিল 
দেহ সমর্পিল দয়। যানি ছাড়বি মোয়॥ গণইতে দোষ গুণ 
লেশ নাহি পাওবি তু যব করব বিচাঁর। তু জগন্নাথ 
জগতে কহীয়মি জগ বাহির নহ মুই ছার ॥ কিএ মানুষ পশু 
দেহ জনমিএ অথব! কীট পতঙ্গ । করম বিপাকে গতাগতি 
কেবল মতি রহু তুয়া পরসঙ্গ ॥ তণয়ে বিদ্যাপতি অতিশয় 
যদ্পার্জিতং কদাচিরিবেদিতে সভি কার্য! মিধাতি দয়ানুদ্ধান্তর দৃষ্টান্তঃ 
কদাচিৎ মন্ধ্যাকালে অনার্থ লঙ্জাং হাকান্নং যাচতে অদানে লজ্জা দদাত্যে 
বতথেতি ভাবঃ। সাঝকি বেরি ইত্যনেন অবদন্ন দশায়াং প্রার্থনেয় মব 
গম্যতে 0১২। 
পুনরধুনৈবাম্ম মদর্পণং করে।মীহাশয়েনাহ মাধব বছত মিনতি করে। 
ভোঁয় ইত্যাদি । তুলনী তিল সাহিভাদানেন পূর্ব দেহাযস বুদ্ধা তন 
পাঁলয়ামীতি ভাবঃ স্বপক্ষে এতদগীতানু শীলনেন তাদৃশে! ভাবে! মমাপি বা 
কদাচিছবতীত্তি বোধ্যং । নম্থ মৎ ভজনং ন কৃতং কথমধুন! প্রার্থয়সে তত্র।হ 
কিএ স্ব পণ্ড ইত্যাদি দ্বকম্্ন দে|ষেণ যাং ষাং যোনিং ব্রজলামি তত্র তত্র তব 
লীলায়। মম রতি রত্বিতি। দারায়ণ পরাঃ সর্বে ন কুন্ধশ্চ নবিভাতি। 
 স্বর্গীপবর্গ নরকেতপি তুল্যার্থ দর্শিনঃ | ইতি রীত্য। দ্েরং। ঠেযু অগ 


পদাসৃত মুদ্র। ৮8 


কাতর তরইতে ইহ ভবসিন্ধু। তুয়৷ পদ পল্লব, করি অবল" 
শ্বন তিল এক দেহ দীনবন্ধু ॥ ১৩ ॥ 
ভৈরব বরাঁড়ী মময়োচিত রাঁগতালাভ্যাং ॥ | 
জয় জয় প্রীকুষ্ণ চৈতন্য নাম সার। অপরূব কলপ | 
বিরিখ অবতার ॥ প্র ॥ অাচিত বিতরই ছুলছ প্রেম ফল। রঃ 
বঞ্চিত নহি ভেল পামর কল ॥ চিম্তীমণি নছে সেই ফলের 
সমীন 1! আচগ্ডাল আদি করি তাহ! কৈল দান ॥ হেন প্র 
ন|। সেবিলে কোন কাঁজ নয়। রাধামোহন কয় ভন্গিলে মে 
হয় ॥ ১৪ 
বিভাঁদরাগ ললিততা'লৌ ॥ 
মঙ্ছুরে গৌরা পহা' না ভজিয়া মলু । প্রেম রতন হাতে 
হাতে হারাইনু॥ গ্র॥? অধন যতন করিধন তেয়াগিলু । 
অ(পন করম দৌষে আপনি ডুবিলুঁ॥ সত সঙ্গ ছাড়ি কন্গু 
অপত বিলান। তে কারণে করম বন্ধন নাগ পাশ ॥ বিষয় 
বিষম রস সতত খাঁইনুঁ । গৌর কীর্তন রসে মগন না হৈমু ॥ 
এমন গৌরাঙ্গের গুণে না কান্দিল মন॥ মনুষ্য ুলপ ভি জন্ম 


সতিত ডে শাশহয। সনরারোছাঠ। তব পাদ পল্লব মেব [নৌ মম অরণারথং 
জূদি গ্রকাহ্যতাং ক্ষণমিতি ভাব: ॥ ১৩ | 
কলিধুগ পাবনাণভী রং শ্রীকফচৈতন্ত ভজন: বিনা বং কাধ্যং নভবতীতি 
আশয়ে নাহ জয় জয় শ্রীকৃষ্ণ চৈন্ঠ নাম সার ইচ্যাদি | ১ | | 
তাদৃশ প্রেম দাতুর্ভঞ্গনং বিন! স্বণির্বেদং করোতি তত্র মহাজন কৃভানি, 
লোক শিক্ষার্থ গীতানি খ্ব্জিশিত্ত মুদঙ্ভানীতি জ্রেয়ং। শেষ চরণস্ত ক্দা- 
চিৎ মরণ কালে হৎ স্বৃত্থা তৎ প্রাণি ভরষতীত্যাকাজ্ষয়োকং। তাজ। সবর 


০ পা পরা পাস 


০ শপ শেপ শত 


ঘচ্৬ 7. পদাসৃত সমুদ্র । 


গেল অকারণ ॥ কেন বা! আছয়ে প্রাণ কি সুখ লাগিয়। | 
 বল্পভ দানিয়া কেন ন। যায় মরিয়। ॥ ১৫ ॥ 
তথা রাগ তালৌ ॥ 
গৌরাঙ্গ পাঁতকি উদ্ধার করুণায়। সাঁধুমুখে শুনি আমি 
পতিত পাবন তুমি উদ্ধারিয়া লেহ নিজ পাঁয়॥ঞ্রা।? ওক 
শোক ময় হয় বিষম বিষয় ভয় পড়িয়া! রহিলু মায়। জাঁলে। 
কে হেন করুণ জন তীরে করে! নিনেদন উদ্ধার পাইন কত 
কালে) শরীরের মাঝে যত সব হৈল বৈরিমত কেহ 
কাঁরো নিষেধ ন। মানে । যাতনা যমের ঘর শুনিয়া লাগয়ে 
ডর হরি কথ! ন! শুনিলু' কানে ॥ সাধু সঙ্গ নাকরিলু আপন! 
আপনি খাইলু সতত কুমতি সঙ্গ দৌষে। দশনে ধরিয়। তৃণ 
করে! এই নিবেদন অকিঞ্চন বললভদানে ॥ ১৬ ॥ 
তথারাগ তালো ॥ 
আরে মোর গৌর গোসাঞ্ি। দীনে দয়া তোমা বিনে 
করে হেন নাঞ্ি॥ এইত ্ধাওড মাঝে যত বে প্রায়। 


শপ পা পপ ল শে পর 


চরণান্বজং গদি নবৈেকনো জাহু নাভি ১৫ & 

মষ তন্ভজন। ভাবেন তত প্রাপ্ি দুল ভ। প্রত্যুত কাল শন অতে। 
নিজ করণয়া মামুদ্ধরেতযাশয়েনাহ গৌরাঙ্গেতি শস্বং কৈশ্চিনরপঠাতে কৈশ্শিত্ত, 
পঠাতে মহ্বোধনাভাবে প্রভাত দোষো জায়তে ওকোহত্র গৃহং কো হেন বং 
বিনা ক এতাদ্রশ অতো মন্ুদ্ধরণ করণমুতিতমিতি ভাবং। শরীরে ইহ্ছ্িয়াণি 
বড়ন্র্গাঃ শএবত ॥ ১ 

জলি আরে মোর গোর গোসাঞজি। ইত্যাদিক মাহ অত্র মোর 
ইচি শব্দেন তাদাশোৎ কঠয়া5 গীত কর্তরনন গিকত্ধ* জাতরতিত্ব্ 


পদাঁযুত লমুদ্র | . 8৯: 


দে গণিতে পাঁপ মোর গণনে না যাঁয়॥ মনুষ্য ছুল্লত জদ্ম্‌ 
না পাইব আর । তোমা না ভজিয়। কৈলু ভড়ের আচার ॥ 
হেন প্রভু না ভঙগিলু কি গতি আমার। আপনার মুখে দিলু 
জলম্ত আঙ্গার॥ কেনে বা আছরে প্রাণ কি হৃখ লাগিয়া ।, 
বল্পুভ দাসিয়া কেনে না যায় মরিয়া ॥ ১৭॥ 
তথারাগ তাঁলো ॥ 

দয়। কর মোরে প্রভূ নবদীপচন্দ। শ্রেমসিদ্ধু অবতার 
আনন্দ কন্দ। অবতরি নিজ প্রেম করি আম্বাদন। সেই 
প্রেম দিয়! গ্রড়ু তারিলে ভুবন ॥ পতিত ছুর্গত জনে বিলা- 
ইলে তাহা । পাত্রাপাত্র বিচার নাই মুগ শুনি ইহা ॥ 
এইত ভরম। পাপী করে নিবেদন । এরাদীমোহন মাগে 
তোমার চরণ ॥ ১৮ ॥ 

বরাড়ীরাগৈক তাঁলীতালাভযাং ॥ 

জয় জয় শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য দয়াসিন্ধু। পতিত উদ্ধার হেতু 
জয় দীনবন্ধু ॥ ক্র ॥ জয় প্রেম ভক্তি দাতা দয় কর মোরে । 
দস্তে তৃণধরি ডাঁকে এ দীন পামরে ॥ পূর্বে সাক্ষাতে যত 


হ্বনিতং। ত্বাং বিনান্তো দীনে দয়ালু ্যস্তীত্ানেন ত্বমেব পরম দয়ালু 
রতে। ময়ি দয়াবশ্টুং কর্তব্যেতি ভাবঃ। এই ব্রন্জাও মাঝে ইত্যেব পাঠঃ 
ব্রহ্মা গত রেণু গণনয়াপি ননিজ পাপ গণনেত্তি ষহুক্ধং তত জীবাভি প্রায়েণ 
কোটি জন্মার্জিত পাপ বাহুলা হনয় মাদৃশাং ভু তৎ মত্যমেব ॥ ১৭॥ 
ততঃ শ্বমুখেন তৎ কপাং ঘাচতে ঘয়াকর প্রত মোরে নবদ্বীপ চন্দ ইত্যা-- 
দিন! । পূর্বোক্ত গুণ শ্রবণেনীযোগ্যোহহমপি যাচে ইতি শেষস্তার্ঃ ॥ ১৮ ॥ 
ততঃ আত্মনোইতাযোগ্যতাং বিচার্ধ্য হেতৃপন্তামেন পুন স্তঙ করণাং 


| ৬২ ] 


৪৯0 পদা়ত সমু। 


পীঁতকি তাঁরিলে। সে বিচিত্র নহে যাতে অনতার কৈলে। 
মোহেন পাপিষ্ঠের এসে করহ উদ্ধার । আশ্চর্য্য দয়ালুণ্ুণ 
 ঘুষুক সসার 1 বিচাঁর করিলে মুঞ্ি নহে দয়াপাত্র। আপন 
_ স্বভাব রূপে করই কৃতার্থ॥ বিশেষ প্রতিজ্ঞা শুনি এই 
কলিবুগে। এই ভরসাঁয় রাধামোহন পাপী মাগে ॥ ১৯। 
প্রীসহিত গান্ধাররাগ সমতালৌ | 

প্রীচৈতন্য নিতা'নন্দ অদৈতাদি ভক্তরন্দ শিরে ধরি সভার 
চরণ। স্বরূপ রূপ সনাতন রবুনাথের ভ্রীচরণ ধুলি করি 
মন্তকে ভূষণ ॥ পাঞ্া যার আছ ধন ত্রজের বৈষবগণ 
বন্দে তার মুখ হরিদ।ন। চৈতন্য বিলাদ সিন্ধু কন্পোলের 


এক বিন্দ্র তাঁর কণা কহে কৃষ্ছদাঁস ॥ ২০ ॥ 
বনাড়ীরাগ রূপকতাঁলৌ ॥ 


জয় জয় লীরুধ্চৈতন্য সর্ন্বাশ্রয় । জয় শ্রীস্বরূপ দাঁমো- 
দর প্রেমময় ॥ জয় জীল সনাতন কুপালু হৃদয়। জয় শ্রীল 
রূপ রসসম্পদ নিলয় ॥ জয় শ্রীগোপাঁল তট করুণাসাগর | 
জয় গ্রীল রবুনাথ কৃপাপূর্ণান্তর ॥ শ্রজ্জাব গোসাঞ্ি 
জয় দয়া কর মোরে। দন্তে তৃণ ধরি কছে এ দীন পামরে ॥ 
গ্রতিজ্ঞা আছএ এই ঘোর কলিকালে । উদ্ধার করিবে 
মহাপাতকি সকলে ॥ বিচার করহ যদি মোর অপরাঁধ। 
বাঁচতে জয় জয় প্রীকঞ্ণচৈতন্ত দয়াসিদ্ধু ইত্যাদিনা ॥ ১৯ | 
অথ সংবীদ্বন সমাপ্রৌ অন্মৎ পূর্বশ্রত বার্নানু দারেণ চৈতন্য নিভাযা- 
নন্দ অদ্বৈতাদি ভক্তবুন্দ ইত্যার্দিকমাহ 1 ২, ॥ 
শরম দয়ালুং ৩৭ প্রেমেকফাতারং ভু চৈতন্যদেনং স্ব হুদমুগহ1-০ 


পদামৃত সমু । 8৯৯. 


এ রাধামোইনের তবে বড় প্রমাঁদ ॥ ২১ 
ধনশীরাগ দশকোশি জাত 

গোরা গুণে আছিল| ভাল ঠাকুর শ্রানিবাঁন। নরোস্তদ 

রামচন্দ্র গোবিন্দাদি দান ॥ ২২॥ 
যথারাগতালো ॥ 

রাধ। কৃষ্ণ প্রেম রস মদ কলেবর। তীল প্র আঁচাঙ্য 
প্রই দয়ার সাগর ॥ অয়ে গ্রড়ু দয়। কর মোরে । কাতর 
হইয়া কছি পাই স্ড ডরে॥ মোর মন অনিবার সেবিয়! 
বিষয়। বত পাপে ডুবাইন কছিল নাহ্য়। তোম|র সন্গন্ধ 
মোতে এইত বিচারে । কৃপা করি কর প্রত আমার উদ্ধারে ॥ 
জয় জয় দ্রীনরন্ধু পতিত পাঁবন। জয় জয় প্রেমদাত। দেহ 
প্রেমধন ॥ এই নিবেদন করে] চরণে তেমার। এরাধী 
মোহনের এবার করছ উদ্ধার! ২৩॥ 

ধানশীরাগ গ্রতিচঞ্চ পুট তালাভাং ॥ 

ধারাকৃঞ্ঝ প্রেম রন গ্রচার হৃদর ৷ জগ জী আচাধ্য প্রভূ 

জয় দয়াময় ॥ জয় শে ॥বিন্দ গ গতি ত শগতির [গতি তি। অক 


৮ শশী শসা আজ 
পপ * সা 


জয়: ্রঃফচৈত্ স নব্বাশ্রু হভাা' দন কাহরোক্ক। যাতে ॥ ২১ ॥ 
ততে। গোরাগুণে মাছিল। ভাল ঠাকুর নিবাস! নরোহম রামচক্ত্র 
গোবিনাদি দান ইতি চরণমেবান্মৎ পুর্বানুশীণিত বীতনাগুমারেণ দেয়া) 
অধরা চরণানাং বিহারাম্ব+ গানল্ নাতি সুখনহাহ | ২২ ॥ 
২১ পদের টীক! প্রাপু হই নাই। 
বাধা গ্রেমরন প্রচার হুদ ইভযাদিনা হ্রীমদাচারা গ্রহ মব্শং 





৮ 


8৯২ ... শীদাযুত সমুদ্র । 
গ্রসাদ জয় কৃপাপুর্মতি ॥ জয় শ্রীজগদানন্দ প্রেম কলেবর। 
পতিত পাবন জয় দয়ালু অন্তর ॥ নিরস্কুশ কৃপাঁনিধি অধম 
তারণ। সভে মেলি কর দয়! দেহ ম্বচরণ॥ অপরাধ পাপ 


যত তাঁর নাহি ওর। বিচার করহ তবে গতি নাহি মোর ॥ 
সম্বন্ধ আছয়ে মাত্র এইত বিচারে । এ রাধাঁমোহনে কয় 
করহ উদ্ধারে ॥২৪॥ 
বরাড়ীবিভাঁষেণ মথারাগতালেন সেৎসা ॥ 

জয় ছীজগদানন্দ দয়াকর মোরে । বড় কাঁতর হইয়া 
ডাঁকে এ দীন পাঁমরে ॥ আনন্দে মগন তুমি করিল! জগ- 
জনে। মৌবড় ছুঃখিত হঙ এ তিন ভুবনে ॥ দয়ার সাগর 
তুমি আমি পাপ মতি। চাহিয়া দেখিলু নাথ আর নাহি 
গতি ॥ প্রেম জলে তুমি দব ভাষাইল। দেশ। এরাধা- 
মোহনে বলে কর কৃপা লেশ ॥ ২৫॥ 

এশান্য গুজ্জরীরাগ মখকতালৌ ॥ 

প্রাণনাঁথ কপাঁকরি শুন ডুঃখ মোর । আপন অনন্ত গুণে 
হেন মহাঁপাপীজনে দয়! কৈলে জার নাহি ওর ॥ প্রেম দেব! 
প্রাপ্তযপায় উপদেশ দিলে তায় মুণ্রি তার নাছুইলু গন্ধ । 
আপন করণ দোষে সেবিষু বিষয় বিনে মোর দেখি পুন ভব 
বন্ধ॥ যত পাপ সঞ্চয় যত অপরাধ হয় তাহার নিলয় রূপ 





ক্বমুখেন প্রার্থয়তে 1২৪ | 

ততো নিজাভাষ্ট দৈব পরম কাতরোক্কযা প্রার্থতে জয় শ্ীদগদ নন্দ 
ইভ্যাদি 0২৫ 

প্রাথনাথ কৃপাকরি শুন দুঃখ যোর ইতাদিনা শখ দোষং কথমতি। 


পদামৃত সমুদ্ রঃ 0 $১০। রর 


আমি। মোর মন দু যত তাঁছা নাকহিব কত কিবা 
নাহি জান গ্রভু তুমি ॥ সেই সব ভাবিতে, মুখ নাহি ক্ষম] 
ইতে, কতা ক্ষমিবে নিজগুণে। নিরন্ুশ কৃপাময় অনায়াসে 
সব হয় ফুকারয়ে এ রাধামোহনে ॥২৬॥ 
ধানশীরাঁগ চঞ্চ পুটতাঁলো ॥ | 
তোমার করুণ! বিনে মেণপাগীর নাহি ত্রাণে সত্য সত্য : 
এই নিবেদনে। মোর মন ছুরাচার নিমেষ পরার্ধকাল 
স্থিরনহে স্মরণ ভজনে। প্রাণনাথ কৃপা করি শুন মোর 
কাষে। বুঝাঁইলু যত যত নালএ পাঁগর চিত সদাই বিষয় 
বিষে মজে 1 ঞ্র॥ অনায়াসে তরি যাতে, উপদেশ দিলে: 
তাতে, তাহা মুঞ্চি না শুনিল কানে । তোমার সম্বন্ধ মোতে 
এই খ্যাত এ জগতে এ বিচারি কর পরিত্রাণে ॥ বন্দাবনে 
বাস দিয়। নামে রুচি জন্মাইয়। মোর মোন রাখ স্বচরণে। 
এ রাঁধামোহনে কর তবে মোর ত্রাণ হয় অসম্ভব কৃপালোকে 


জানে । ২৭1 
যথ! সন্ভবরাগ তালাভ্যাং ॥ 


প্রাণনাথ মোরে তুমি কৃপা দৃষ্টি কর। মুগ পাঁপী ছুরা- 
চার মোরে কর অঙ্গীকার এ ভবলাঁগর হইতে তার ॥ প্র& 
মধ্যে মধ্যে ব্য বানা চা সোহো মোর স্থায়ি নয় মনোযোগ 


এপ স্প্রে সর 
পাশ শপ শ সপ সীল পিস 


গীত শেষবাঙ্গেন স্বোদধরণায় যাতে ২৬ ॥ 
তোমার করুণ বিনে ইত্যাদিনা দঢয়তি। নম ভজন' বিন! কথখুদ্ধরামি 
তত্রাহ তোমার মন্বদ্ধ যোতে ইত্যাদি ॥ ২৭ | 
নমু ভণ্রন পরিপাক বিন। সন্বঙ্ধ মাত্রেণ তামুদ্ধরামি তত্রাহ প্রাগনাথ 


এ রাঙ্গা চরণে । সেহো বুদ্ধি মৌর নয় বিচাঁরিলে এই হয় 
_আকর্ষয়ে তোঁমার নিজ গুণে ॥ ভুমি করুণায় সিদ্ধ এ দীন 
জনের বন্ধু উদ্ধারিরা দেহ পাদ সেবা। এই অধমের ভ্রাতা 
তোমা বিনু গ্রেমদাঁতা। ভূবনে আছয়ে অনা কেবা॥ মোর 
ক না বিচারি পুর্ববত দয়া করি মোরে দেহ সেই গ্রেম 
সেবা । এ রাঁধানোহনে কয় মোর পরিক্রাণ হয় আর গুণ 
নাহি গাঁয় কেবা ॥ ২৮। 
যথ! মন্তব রাগতালাভ্যাৎ ॥ 

ঠাকুর বৈষ্বগণ করে? এই নাবেদন মো বরি অধম ছুরা- 
চার। দারুণ মংনার নিধি তাহে ডুবাইল নিপি চুলে ধরি 
মোরে কর পার 1 বিধি বড় বলনান্‌ না শুনে ধরম জ্ঞান 
সদাই করম ফীসে ধান্দে। না দেখো তারণ লেশ বত দেখ 
সব ক্লেশ অনাথ কাতরে তেঞ্ি কান্দে ॥ কাম ক্রোধ লোভ 
মোহ মদ অভিমান যত আঁপন আপন স্থানে টানে । আমার 
এছন মন কিরে যেন অন্ধজন ম্পপথ বিপথ নাহি জানে ॥ 
এদাস লোচনে কয় দেখি শুনি লাগে ভয়বিষম মমারে মোর 


পা এ পা সপ ৭. পপ সপ তা শর 


সে 


ইত্যাদি। ভীবোক্ষার মাধনং বিনা কৃপয়াপি ভবহীহি প্রসিদ্ধমতে। মদদ্ধারে 
ত্বরা কৃটৈব কর্ধবাত্বেনোচিতা ইস্ঠার্থঃ নহ্ তব প্রার্থন। রূগ চেষ্টাদিণ1 
মনোঠিনিবেশেন সাধন শক্তি দষ্ঠিতে হদা কত কৃপাং ত্রার্থর়ষে তত্রাহ 
মণ্যে নধো ইহাদিনা মম চঞ্চলা বাসনা মাপি তদগ,ণাকর্ষণেশ নত মহক্ষতি 
শাদা অতন্্মেৰ করুণাদিদ্ধু র্রিভি নির্ধারিত | পুর্নে থা সন্তবমত্যযোগ্যাত 
কপর। ্বরণাশ্রয়ো দত্স্তথাধুনা প্রেম দেবাং দেহ। ্ীরাপাকূষ। শকুন 
চৈহন্তাদিপক্ষেপি গুরু দূপেণ ক্েমাং কপট্রব জয়া! ২৮ | 

. তহস্তৎ সম্পাদিকাং প্রটবঞ্ণব কৃণাংঠাগুর বৈন4 ইহাদিন। প্রা্থততে ৯ 


পদাযূত সমুদ্র/ ডে ১ 


বাঁন। | দেখে! তাঁরণ পথ অসতে মজিল চিত এ ভব 
তরাঞ] নেহ পাশ ॥ ২৯॥ | 


এশান্য ধানশীরাগ মখকতালো ॥ 
সকল বৈষুব গোপাঞ্ি দয়া কর মৌরে। দস্তে তৃণ ধরি 
কহে এ দীন পামরে ॥ শ্রীপুরুচরণ আদি শ্রীকুষ্ণচৈতন্য। : 
পাদ পদ্ম পাওয়াইয়া কর মোরে ধন্য ॥। তোঁমা সভার 
করুণ! বিন] ইহা! প্রাপ্তি নয়। বিশেষে অযোগ্য মুঞ্ি কহিল 
নিশ্চয় ॥ বাঞ্ট। কল্প তরু হয় করুণাঁসাগর। এইত ভরশ| 
মুঞ্চি ধরিএ অন্তর ॥ গুণ লেশ নাহি মোর অপরাধের শীমা।.. 
আমা উদ্ধারিয়া লোকে দেখাও মহিমা! ॥ নাম সন্কীর্তনে 
রুচি আর প্রেম ধন । এ রাধামোহনে দেহ হঞ| 
নকরুণ ॥ ৩০ ॥ 
ছুখি বরাড্রীরাগ দশকো শীতালো ॥ 
প্রীঙ্তরবৈদ্ণব তোমার চরণ শরণ না কৈলগু আমি। বিষম 
বিষয় বিৰ ভাল মানি খাইছে হইয়া কামী ॥ গ্র॥ নেই বিষ, 
মোরে জারিয়া মারিবে বড়ই বিপাক হইল। জনমে জনমে 
এমত কতই আন্মঘাত পাপ কৈল॥ সেই অপরাধে এভৰ 
সাগরে বাঞ্ধিল এ মায়া জালে । তোঁম। না ভজিয়া আপনা 
খাইয! আপনি ডুবিন, হেলে। আর কত কাল এদুখ 


শর সপ পর সপ না জপ 


স্বরুথেন *ৎ স্ধ প্রাণিনাং শর মন্দ বৈধ কপাং বাচছে মকল ব্ষান ঃ 
খোসাঞ্জি দয়া বর মদে ইভাদিনা 5০ ॥ 
তত ভ্রীগুর শোস্বামি আবৈদব -গোস্ামি গানানস্তরং উমংবীরন 
নমাপিং কাছুবোতাডিগারেণ হগুরুনৈকন ধোৌদার চরণ ইন্যাদিক মাহ 


৯ সস ০ ৯০ ০ পপি সপ শপ পল শপ ও শপ পিস স্পা ৮ শে শা 


৯৬ পদাযৃত সমুদ্র! 


ভুজষু ভোগ দেছ নাহি যাঁয়। সহিতে নারিয়া কাঁতর 
হইয়া নিবেদিএ তুয়া পায়॥ ও রাঙক্গাচরণ পরশ কেবল 
বিচারিয়া এই দায়। উদ্ধার করিয়া লেহ দীনবন্ধু আপন চরণ 
নায় আপন সেবন অম্বত ভোজন করাইয়! দোঁরে রাখ | 
এ রাধাঁমোহন খতে বিকাইল দাসগণনে লেখ ॥ ৩১ ॥ ৮২১ ॥ 

৮৫২ 





অত্র তোমার ইতি বদপ্তি তদভেনেতি বোধাং। বিষয় বিষস্ত ভোগ কালে 
মহাশীড়। দায়কত্বাৎ বিষনহং। লেব। দ্বার পুন্দক প্রেম বাচ | স্পষ্টাস্ডি 0৩১ 


7 * 11 পগাপ্ুশচাযরং তাহ 1 * ॥ 


আরামনারায়ণ বিদ্যারত্র পরিশোধিত: 
॥ ঈ্* ॥ পর্দান্বতপমুদ্রঃ সমাপ্ত: 1) 
১২৮৫ ২৩ কাহিক 





